Esta novela es fruto de la imaginación. Cualquier parecido entre los personajes presentados y los nombres que se les ha atribuido con las personas que se dan en la realidad, llámense como se llamen, es pura coincidencia. La novela es pues ficción hasta la médula.


________________


Dedicado a la que se topó con la vida
Y, pese al encontronazo, continuó bregando, 
Sin permitir que la despeinara.
________________
¿Por qué habremos sido creados los humanos para tratar de eludir nuestro destino y perseguir fundirnos con él a una?
No lo hacemos por alcanzar la felicidad, que, en el fondo, no es salvo la calma que precede a la tempestad, […]
Sino porque la existencia pesa, lo efímero, que parece requerirnos y atañernos, por extraño que resulte, a nosotros, que somos los primeros en sucumbir al paso del tiempo.
Una vez, todo, sólo, una instancia. Una y no más. 
Y nosotros también, una vez nada más. Una que se marcha para no volver.
Pero ¿puede esta vez, única e irrepetible, en la que nos hallamos en la tierra 
No haber sido?


Rilke, La Novena Elegía
________________




















En busca de Walid Masud
________________
1. Al Dr. Yawad Husni le llueve un fregado


«Ojalá se diera algún remedio para la memoria que permitiese recrear los acontecimientos tal cual se sucedieron, prestos a cobrar cuerpo en la palabra que se deja verter sobre el papel.» 


Procedía comenzar refiriéndoles estas palabras que Walid Masud se empeñó en reiterarme infinidad de veces los últimos meses que nos vimos. Somos, pues, los títeres de nuestra memoria, por más que nos pese; sus frutos y sus desechos. Sea o no justo, los recuerdos nos atormentan, nos levantan el ánimo, se nos escapan, nos hacen suspirar y resoplar. ¿Cómo se explica si no nuestra paradójica necesidad de congelar el pasado y, simultáneamente, dejarlo marchar? Ideas así se me quedan a veces flotando en la mente, como las nubes que sobrevuelan praderas y cristalizan en gemas que se incrustan en los meandros de la masa gris. 


De jóvenes no estamos a rememorar, porque el presente y el futuro lo son todo, pero, con el paso de los años, nos vamos haciendo más a bucear en recuerdos, no porque el presente y el futuro pierdan su prestancia, que ni siquiera sé si es algo que pueda llegar a ocurrir, sino porque son nuestras experiencias pasadas las que nos equipan para navegarlos, vivencias felices y amargas, que van ganando en luminosidad lo que pierden en nitidez con el transcurso del tiempo. Consiguientemente, habré de armarme de paciencia y tesón para conseguir desenmarañar y poner en renglones de palabras inteligibles mi recolección de los hechos. 


Un renglón por año, mes, día. Pero ¿cómo hacer para volverlos asequibles cuando, para aviarlos, sólo se cuenta con vocablos vírgenes que corren en paralelo, como las cuerdas de los tendederos, tensadas sobre el páramo mental en que se vive acampado, por temor a dejar huella?


Lo que me une a Walid Masud no cabe ponerse en palabras, no sólo por el tiempo que hace que lo conozco y las veces que nos hemos visto, sino también por todo ese cóctel de incógnitas en que estriba ser humano y que lleva a que alguien nos importe. Era más de encenderse contestando que yo. Sus relaciones se estrechaban y enfriaban con la rapidez con la que se formaban, y a mí me tocaba quedarme al cabo a escobar esquirlas y atender heridos, con ese talento genial que Walid me adscribía para “saber sortear el conflicto, aunar posturas, incluso, y todo, sin llevarte a nadie por delante, o, al menos, a ningún primus inter pares”.


Me acusaba de no tener lealtades, de aliarme hasta con el mismísimo diablo, que, como todo quisqui, es de los que se siente atraído por alguien hasta que llega el día en que el magnetismo trueca su polaridad y, de súbito, se ha de tornar defensivo. Yo, por el contrario, procuraba no mojarme nunca como para salir pingando. O eso era lo que, a su parecer, yo gustaba de creerme, que ser impermeable no me costaba los lazos trabados, que, en el fondo, eran poco menos que un gurruño de cables que nadie andaba sosteniendo del otro lado. Según él, mis amistades no eran tales, y yo no quería darme por enterado. No negaré, con todo, que me ha ocurrido en más de una ocasión lo de toparme con peña que finge no conocerme, incluso de la que ignora haberse hallado sentada conmigo a la misma mesa, como si hubieran logrado dilucidar la antipatía que debieron de haberme suscitado y estuvieran a devolvérmela. Pero, en mi experiencia, gente así, de tan baja estofa, son los menos. Era, no obstante, ver en mi amigo esa misma predisposición a retirarme la palabra lo que me dolía de veras y me hacía sentir traicionado. Una o dos veces me ha pasado de sentirme así con él, y lo he sobrellevado en silencio, hasta que él decidía volver a mí con una sonrisa y los brazos abiertos. A la sazón, le perdonaba todo: su aspereza de trato, su actitud esquiva… Me inventaba una de excusas para vendérmelo a mí mismo que dudo que pudieran haberle llegado a surcar a él el magín, amén de haber osado valerse de ellas. 


Me preocupaba, a su vez, lo mucho que se había ido deteriorando con los años. No había más que ver la cantidad de arrugas que le habían salido en las comisuras de ojos y boca. Lo conozco desde hace veinte años y puedo dar fe de su capacidad para sacarle lustre incluso al lodo, que era básicamente a lo que se dedicaba hasta que un día decidió abandonar la vida que llevaba y convertirse en otro. De pronto, adquirió un entusiasmo rayano en enfermizo por encontrar su propia voz, palabras, mirada…


Walid se hallaba siempre en busca de ese equilibrio del que se pasaba la vida chamullando. Sin embargo, no parecía capaz de dar con él. Decía que “equilibrio” se emplea a la ligera, y que no se repara al usar el término en la envergadura del mismo. En un mundo distópico, en el que el hambre, la avaricia y la inquina se llevan a la población por delante, ¿cómo se encuentra ese equilibrio mental, corporal, social, o como sea que se quiera denominar, sin sentir que pierde uno parte de lo que lo hace humano? ¿Se puede uno sentir humano habiendo podido optar por vadear los males que aquejan a su especie? El equilibrio es un espejismo, tienta alcanzarlo un rato, pero enseguida se revela espurio. Con todo, Walid no se daba fácilmente por vencido, aunque también puede que fuera esa la imagen que yo había querido formarme de él. Pasaba de vez en cuando por unas crisis morrocotudas, durante las que renegaba hasta del Altísimo, rehusaba cuanto se le ofreciera y afirmaba enfervorecido que las fuerzas del mal habían tomado posesión del mundo. Le dominaba una furia que podía durarle varios días consecutivos. Y si la cosa se hubiera quedado en eso, la historia no habría tenido más que valor anecdótico. Al fin y al cabo, la gente, cuando se sienta en los cafés o se junta en las casas, también desbarra en ocasiones de lo lindo. Nada del otro jueves, en los días que corren. Aquellas crisis que le daban no le permitían empero tomar distancia para poder relativizar y adquirir algo de ese cinismo que procura aprender a convivir con la desesperación en derredor, un mal harto necesario.


Naturalmente, el optimismo puede ser tan infundado y baladí como el pesimismo. “¿Qué meritaría pues adoptar un enfoque optimista?” Pero Walid no se dejaba detener por cuestiones semejantes. Los estudiantes de la universidad podían jugar a mostrarse optimistas, para luego jurar en hebreo, enrabietarse con el mundo y ensoñarse con una alternativa fabulosa. Estaban en su derecho, puede que incluso fuera su obligación, pero a Walid todo aquello le quedaba muy lejos, en una vida que había dejado atrás hacía eternidad y media. 


¿A qué se aferraba entonces? Al equilibrio. Pero, ¿cómo encontrar sus coordenadas en ese mundo en que vivía, que se le escurría entre las manos? Decía a veces que, de haber vivido en otra época, habría departido sobre la búsqueda del equilibrio en las artes, la religión, la estética, como hacían los antiguos sufíes, rindiéndole pleitesía a la belleza, lo cual le parecía un despropósito descomunal. ¡En qué cabeza cabía que se pusiera él a profesar devoción por nada ni nadie cuando no había sido nunca ni practicante! ¿Se iba a poner acaso a prender palitos de incienso o a escribir poemas que no tuviera intención de recitarse más que a sí mismo o, a lo sumo, al rayar el alba, al Redentor? ¿Qué necesidad tenía de ponerse a perseguir beldades que poder beneficiarse para, tras el coito, pretender que le compensaba postrarse a sus pies? Y ¿al cabo? Aun así, pese a lo que comporta, de desafiante, desgarrador, abrumador… la belleza, declaraba, es lo fundamental. Su contemplación es la de Dios, como supieron reconocer en su día los sufís. Es una voz diáfana en medio del ruido, una armonía proseguible, si bien indescifrable, y se emplaza ahí, entre el tira y afloja de polos opuestos, en el ojo del huracán. Llevaba a alcanzar el éxtasis que las palabras no podían proveer, en aquel mundo de apariencias y connivencias espoleadas por el miedo.


“Cuando de pequeño vi por primera vez el miedo reflejado en la cara de la gente que se volteaba para comprobar que no habían sido escuchados, me alarmé, pues no concebía que debiéramos temer oídos indiscretos. Pero, con los años, se hace uno a todo, hasta a los semblantes en pánico. También con el miedo se aprende a convivir, y, como del roce siempre algo se pega, cobra el pensamiento de uno tintes conspiranoides, que no le permiten fiarse del prójimo. Y en esas condiciones le piden a uno que escriba, que suelte perlas de sabiduría que funjan de alicates para abrir los ojos a quienes los tienen cerrados a cal y canto. Intentaré dar con el del huracán para poder quitarme este miedo que me han inoculado.”


Eso fue lo que le contó a un periodista inquisitivo unos meses antes de desaparecer. A continuación, su respuesta a otra de las preguntas que le hizo.


“Se lo suplico. No me hable de valentía. Cada uno tiene derecho a su propia interpretación del término. Además, expresar lo que uno piensa ha quedado desfasado; ya sólo concita burla en el mejor de los casos. Ni siquiera existe una audiencia a la que poder dedicarle uno las verdades que han de poder encajarse. Hoy en día ya sólo hay que tener redaños para enfrentar la muerte, vis a vis del que, si bien no se puede esperar salir incólume, se  extrae la clave sobre cómo vencerla. Los mártires parecen lograrlo. En cuanto al resto, sois, con perdón, todos unos cobardes, que estáis a dorarle la píldora a la bestia en la esperanza de que os vomite la luna.”


Su discurso había ido ganando en acritud y vehemencia en los últimos tiempos. No llegué a temer que pudiera atentar contra su propia vida, pero sí comencé a notarlo cada vez más retraído y reticente a compartir su parecer. Se encerraba entre cuatro paredes que hacía por que lo aislaran lo que el hormigón armado, como si temiera que se pudieran filtrar sus secretos.


El día en que zarpó, Walid me llamó por teléfono. Yo estaba en la cama, porque eran las seis de la madrugada. 


––¿Diga? ––contesté con voz somnolienta tras descolgar.


––Yawad, me voy de viaje con el coche.


––¿Hoy? ¿Tan de repente?


––Sí. Llamaba para despedirme. Siento las horas. Imagino que te habré despertado, pero es que quería pillarte antes de que salieras para la facultad. 


––¿Y cuándo vuelves?


––¿Volver? No sé. Me gustaría pedirte que, como de costumbre, te ocupes de mi correspondencia. Le he dejado encargado a Furat, mi asistente, que te haga entrega de todas mis cartas. Es posible que me pase más tiempo fuera en esta ocasión.


No le pregunté adónde iba, porque supuse que sería Italia, en donde imaginé que desembarcaría tras hacer escala en el Líbano. Era su ruta habitual, sobre todo, cuando se ausentaba temporadas más largas. Cada año, me renovaba mi poder notarial para que gestionara sus asuntos en su ausencia, así como por temor a que pudiera pasarle algo que le impidiera regresar a Bagdad. Aquella vez, en efecto, se marchó para no volver.


Lo cierto es que no me esperaba la conmoción que causó su desaparición. Había quienes aseguraban que había emigrado a Canadá o a Australia, quienes creían que había sido asesinado o había retornado a Palestina a escondidas. Lo único que constaba, sin embargo, era que se había esfumado sin dejar rastro. En los seis meses siguientes, me vi completamente desbordado por la cantidad de trabajo que me dejó su partida. No fue únicamente que me viera obligado a contestar todas las cartas que le enviaron, sino que, encima, tuve que lidiar con todo el resto de cuestiones que se quedaron suspendidas en el aire, amagando con saturar la atmósfera. 


El coche había aparecido abandonado en mitad de la carretera que conduce a Siria a través del desierto, a unos cincuenta quilómetros al oeste de Rutba, sin, en su interior, nada que explicara cómo había llegado a parar allí. Una pista sobre lo que pudo haber acontecido sí que dejó, no obstante, como, por otro lado, cabía esperar de un aficionado a los enigmas tan acérrimo como lo era él. Una en forma de cinta, grabada con de todo, menos, empero, lo que la gente ardía en deseos por determinar: su paradero.


Cuando, unas semanas más tarde, emergió un cuerpo en el Líbano, a las faldas de Dahr Albaydar, que no se pudo identificar por el estado en que se encontró, y empezaron a circular los chismorreos, yo me vi tentado a creer que efectivamente pudiera tratarse de Walid. Conociéndolo como lo hacía, no sonaba particularmente inverosímil que fuera aquel el sino que le había tocado en suerte. Días enteros me pasé que no podía quitarme de la cabeza la imagen de él despeñándose por la empinada y rocosa ladera que aboca al vacío. Para no sentirme estafado por pensar que nuestra amistad de veinte años había sido genuina, me volqué en repasar todos los recuerdos que conservaba de él, en la esperanza de dar con algún indicio que me pudiera ayudar a resolver el misterio de su desaparición.


Aparte, contaba únicamente con una pila de documentos embutidos en sobres grandes. Y cada vez que osaba abrir uno, se detenía el tiempo, me inundaban los recuerdos y sentía que me faltaba el aliento, que sólo lograba recuperar volviendo a cerrar el sobre.


Al resto de sus amigos, lo ocurrido con Walid les dejó tan de piedra como a mí. Ámir Abdelhamid, por ejemplo, al que no he visto nunca celebrar la boda ni llorar la muerte de nadie (aunque también es posible que eso se deba a las ocasiones que he tenido yo de presenciarlo en semejantes trances), se mostró seriamente afectado. Se recluyó y no quiso ver a nadie durante semanas, llegando incluso a cancelar las veladas que organizaba periódicamente y que tanto habían enriquecido los vínculos de nuestro círculo de amistades.


Ibrahim Alhach Náufal, otro personaje, se plantó una tarde en mi casa sin previo aviso. Parecía estar a punto de estallar, no estaba claro si en llanto o en cólera. Sin dejar de pegar puñetazos a los brazos del sillón en el que había tomado asiento, se puso a chillar:


––¡No puede ser! Te digo yo que no puede ser. Tiene que haber truco. A ver, ponme otra vez la cinta que dejó en el coche, haz el favor.


Pero no estaba en condiciones de escuchar nada, y mucho menos la voz de Walid. Hala entró con la botella de güisqui y dos vasos. Ibrahim se abalanzó sobre el suyo, se lo bebió de un sorbo y fue directamente a verterse otro. 


Entonces sonó el teléfono. Era el Dr. Táriq Raúf, que quería preguntarme por la opinión que me merecía la rumorología en auge. 


––¿Sabes qué, Yawad? Puede que sea la última persona que vio a Walid. 


Me sorprendió, porque no me constaba que tuvieran mucha afinidad. 


––¿De verdad lo viste la noche que emprendió el viaje? ¿Te despediste de él?


Su voz le llegaba entrecortada. 


––Sí, pero ¿a que no sabes dónde? ¡En Rutba! Estaba con Kázim, ¿no te ha llegado a mencionar él nada?


––No lo he visto desde que regresó.


––Kázim y yo estábamos de camino a Grecia en mi coche y, cuando nos paramos a que nos revisaran los pasaportes en Rutba a medianoche, ya sabes, en esas casetas cochambrosas en las que no cabe ni la posibilidad de tomarse uno un mísero café, vimos a Walid entrar con el pasaporte en la mano. Apenas intercambiamos palabra, pero sí recuerdo comentar con Kázim que se le veía bastante ido. 


Tras colgar, me volví para contarle a Ibrahim el relato de Táriq, pero él, que se había arrimado a mí para no perderse detalle, se me adelantó anunciando:


––Mañana mismo me paso por casa de Kázim Ismaíl para que me refiera su versión de los hechos. 


¿Qué esperaba que le fuera a poder revelar Kázim––me pregunté yo a la sazón––si había visto a Walid durante, como mucho, el par de minutos que debió de pasar apeado, en medio de la noche, a oscuras, en un puesto fronterizo de en mitad del desierto?


Yo mismo me topé con Kázim uno o dos días más tarde. Nos pasamos un buen rato hablando de Walid, pero no de nada que en última instancia nos acercara a descubrir lo que había sido de él.


A tal efecto, me volqué en diseccionar el contenido de la cinta. Debí de escucharla tropecientas veces, parándola a intervalos para reflexionar detenidamente. La grabadora en la que se había encontrado era un modelo japonés pequeño y rojo. No dimos con ella a la primera, porque estaba arrojada sobre la moqueta. Ni siquiera era la única que se hallaba en el coche, pues había otra alojada debajo de la radio, que albergaba una cinta de música que había sido escuchada hasta el final. La roja, en cambio, seguía grabando cuando la encontraron, y llevaba enchufado un micro que había sido fijado al volante. Aquello ponía de manifiesto que Walid se estuvo grabando mientras conducía y hasta el último momento. 


La cinta en cuestión empezaba reproduciendo la música que se hallaba en el casetero del coche: Piezas para clavicémbalo de Henry Purcell. Hacía poco que se había comprado su obra y estaba venga a ponerla. Al poco, no obstante, se advertía su voz, que no llegaba siempre limpia, por la música que seguía sonando de fondo y el rugido del motor. No obstante, mal tampoco se oía, sobre todo, considerando la velocidad a la que el rezonglar del motor sugería que iba el vehículo. Por lo menos, se distinguía claramente como la voz de Walid.


La primera vez que la escuché, me descolocó tanto que a punto estuve de quedar turulato ya de por vida. Tal vez fuera debido a lo solapado que se evidenciaba su propósito, que parecía no ser otro que el de, efectivamente, desorientarnos. Quizá, no obstante, fuese un último intento por su parte de sincerarse, de poner las cartas sobre la mesa. Y bien, ¿quién se escondía tras la máscara? ¿Con quién había mantenido yo una amistad durante los últimos veinte años, que, todo fuera dicho, se habían pasado volando? Incluso aunque se pudiera concluir que lo acaecido se resumía en que, debido al trauma que arrastraba, por poco que le aconteciera, Walid se viera finalmente sobrepasado, lo cual le llevara a quedar a merced de los elementos y con un discurso deslavazado y delirante, al que debió de aferrarse a fin de evitar naufragar, la cinta merecía un examen riguroso. Lo que contenía no era ni una confesión ni una de esas cartas al editor que se redactan para defenderse uno de las calumnias que se difunden en periódicos y revistas. Aunque, bien mirado, tampoco era que Walid fuera particularmente dado a ellas. Gustaba más de responder con un silencio cargado de desdén a las invectivas que le lanzaban. Sea como fuere, Walid había perdido el juicio, a ojos vistas, y no resultaba nada fácil determinar con exactitud qué era lo que lo había motivado a dejar aquella grabación, justo antes de que desapareciera de la faz de la tierra.


Algo más de dos meses después, Ámir me fue a hacer una visita una tarde y me preguntó por la cinta:


––¿Cita a alguien que conozcamos?


––Quizá ––le contesté.


––¿Cómo que quizá?


––Hace alusión a hechos que ocurrieron de veras, pero todo parece indicar que les ha cambiado el nombre a los que participaron de ellos. 


Seguidamente, me pidió que le pusiera la cinta y yo obedecí. Él se enfrascó en la escucha con empeño y sin dejar de fumar un cigarrillo tras otro. No logramos reconocer a nadie de entre los que mencionaba como sus amigos de la infancia, pero, aparte…  Bueno, hubo dos o tres nombres a los que no logramos poner cara y, entre ellos, uno que se repetía hasta la saciedad y que debía de pertenecer a alguien de la última etapa de su vida: Chahd. 


¿A quién se estaría refiriendo? Ninguno de ambos teníamos ni la más remota idea, y eso pese a que Ámir, quien solía hacer de anfitrión de las fiestas en las que se juntaba la pandilla de Walid, se preciaba de conocer hasta al menos pintado. ¿Cómo era posible que no tuviéramos noción de ella? Era como si hubiera resuelto llevarse el secreto de su identidad a la tumba.


––¡Vaya que no atrae lo que se emperran en ocultarle a uno! No importa, ya sé cómo hacer para despejar incógnitas ––espetó Ámir festivo.


––¿No me digas?


––Sí. Si no tienes inconveniente, me gustaría invitar a varios de los amigos de Walid a mi casa el viernes que viene y sorprenderlos con una velada dedicada a escuchar la cinta. 


––No creo que eso nos vaya a ayudar a esclarecer nada. Walid no revela en la cinta nada particularmente polémico.


––Justamente, no se me ocurriría armar una cachupinada si creyera que hacerlo fuera a complicar aún más las cosas.  


No me convencía el plan de Ámir, sobre todo, a sabiendas de lo que, en el fondo, yo sabía que le divertía liarla y hacerse con información comprometedora sobre los demás. 


Él, no obstante, porfió, argumentando:


––Lo que suelta Walid en la cinta no resulta nada fácil de descifrar, que ya de digerir. Es desalentador, infantil y conmovedor, todo a una. Valgámonos pues de este percance en que nos hallamos para reconfortarnos mutuamente entre los que conformamos su cuadrilla. De todos modos, sólo tenía pensado invitar a sus amigos más íntimos. 


Titubeé un instante, pero acabé capitulando. No le di la cinta, pero le prometí que me presentaría con ella en su casa el día que celebrara la quedada. Una vez se hubo marchado, me puse a transcribirla, palabra por palabra, todo el vertido, sin añadir ni una coma, para poder leerlo y releerlo después sin que se me perdiera detalle. Al finalizar, apilé el resultado sobre el resto de documentación que había ido juntando en torno a Walid para el libro que tenía pensado escribir sobre él. 


El viernes que habíamos sido convocados en casa de Ámir hizo todo el día un calor aplastante. Para mi consuelo, la brisa que se levantó por la noche se evidenció no obstante agradable de alivio. Ámir nos abrió la puerta de su casa y Hala fue directa a abrazar a su mujer, Ann. A continuación, enristramos el gran jardín, y, tras desfilar por buganvillas y atravesar un espeso bosque de palmeras, llegamos a un rincón fresquito y apetecible. Se hallaba junto a una fuente, que disparaba unos chorros de agua al aire que, antes de caer en cascada plateada, se diseminaban en un polvo que la luz arañaba con gracia. Las sillas se hallaban distribuidas de un modo un tanto peculiar, formando dos pequeños círculos concéntricos, lo cual me indicó que, efectivamente, no seríamos muchos los asistentes.


El mozo, Fádil, me ofreció una bebida a mí y un zumo a Hala. Al cabo de un rato, apareció el Dr. Táriq Raúf, en compañía de su esposa, Samira, y de su hermana pequeña, Wisal, a quien no conocíamos bien ni mi mujer ni yo. Después llegó Ibrahim Alhach Náufal y, al poco, Kázim Ismaíl. Los dos iban hechos un pincel. ¡Pobres!, ¡lo que se ha de esmerar uno cuando está soltero! Ibrahim no se esforzó en ocultar lo que se alegraba de ver a Máryam Assafar, lo cual habría sido fútil igualmente, porque a nadie se le escapaba la atracción que sentía por ella, quien acudió a la cita con Yinán Azzámir y una mujer palestina que yo no había visto antes y que Máryam nos presentó como Rabah Kamal. Los últimos en aterrizar fueron Ihsán Albasry y su mujer, Nuhad.


No sabía si Ámir había honrado nuestro acuerdo de poner a sus huéspedes sobre aviso respecto al motivo por el que los había convocado, pero, por lo menos, había que reconocerle que había logrado que gente que hacía siglos que no se veían las caras se arracimaran bajo un mismo techo, si bien a cielo descubierto. Aparte de a los amigos de Walid más cercanos, había invitado a quienes aparecían directamente mencionados en la cinta y a aquellos a quienes cabía aventurar que se hiciera alusión en ella de algún modo. Tampoco se me pasó por alto que, entre los presentes, había ligeramente mayor proporción de mujeres.


Máryam no despertó únicamente el interés de Ibrahim. Yo también me dediqué a rondarla aquella tarde, porque intuía que podía ser ella la Chahd de la grabación. Consecuentemente, me aseguré de sentarme a su lado. Fue ella, sin embargo, quien entabló conversación diciendo:


––Dr. Yawad, ¿conocía usted a Rabah de antes?


Le contesté que no y ella prosiguió:


––¿A que no sabe quién nos presentó? ¡El propio Walid! En el Líbano, hace cinco años. 


Rabah, que estaba a su lado, se inmiscuyó en la conversación:


––Es una pena que no llegara a visitar Bagdad antes de que…, bueno, de que… se volatilizara. Parece que allá adonde vaya, todo el mundo lo conoce. En Beirut, igual. No sabía yo que aquí también tuviera tantas amistades.


A mí también me había fascinado enterarme de la cantidad de mujeres con las que Walid había llegado a tener trato. A ella, sin embargo, en vez de confesarle mi asombro, le pregunté:


––Entonces, ¿os conocíais?


––Un poco ––contestó tímidamente y con un brillo extraño en los ojos––, de hace tiempo.


––¿Hace tiempo?


––De cuando estuvo en Jerusalén, a finales de los cuarenta ––hizo una breve pausa, para añadir seguidamente––: Yo era apenas una adolescente por aquel entonces.


––¡Excelente! ––exclamé, pero ella se apresuró a sacarme de mi error:


––No, no te creas que yo voy a poder avituallarte de la información que andas buscando, que sé por Máryam que estás escribiendo un libro sobre él. Incluso es probable que sepas tú mucho más que yo de por lo que atravesó en aquella época. 


Con un tono de voz que me salió un poco más lastimero de lo intencionado, pregoné:


––Necesito averiguar más acerca de sus orígenes, sus padres, sus más tiernos albores…


Rabah soltó una carcajada. 


––¡Pues olvídate de acudir a mí, porque yo no sé nada de cuando era chico! 


––¿Y quién crees tú que podría saber? ––le pregunté, resuelto a no tirar la toalla.


––Los palestinos. ¿Sabes quién, de hecho? Un amigo de la familia con el que me topé por casualidad en Amán hace unos años. Fuimos a ayudar a mi hermano a amueblar su casa y nos pasamos por el taller de un carpintero, Eisa Násir, del que habíamos oído hablar maravillas. Cuando nos enteramos de que era de Belén, le preguntamos si conocía a Walid Masud y resultó que era un buen amigo suyo de la infancia. Hasta nos hizo un diez por ciento de descuento por mentárselo.


––¿Y os contó algo de su vida de antes?


––No entró en detalles, pero nos habló un poco por encima de sus padres y hermanos. Si sobrevivió el Septiembre Negro, lo probable es que siga por Amán.


––¿Cómo has dicho que se llamaba?

––Eisa Násir.


Me saqué el cuadernillo y me apunté el nombre. Luego me volví hacia Máryam. 


––¿Has escuchado la cinta?


––¿Qué cinta? ––preguntó desconcertada.


––La que se dejó Walid en el coche.


––No, ¿qué dice? 


––Habla de su pasado, su infancia, y bueno, un poco de todo.


Pese a la poca luz que quedaba ya a esas horas, me pareció verla palidecer. 


––¿De todo? ¿Como qué?


––Del amor de su vida, por ejemplo.


––¿El amor de su vida? ¿Y yo podría escuchar la cinta esa?


––Sí, estás a punto de hacerlo.


Justo en ese momento, llegó Ámir a interrumpir nuestra charla. Por lo visto, ya no podía esperar más, pese a que el plan original estipulaba poner la grabación después de cenar. Se disculpó ante las señoritas por tener que llevarme aparte, me arrastró del brazo al centro de los allí congregados y, con el lápiz que había estado paseando dentro del bolsillo de la chaqueta, hizo tintinear un vaso. Luego alzó la voz para llamar la atención de los presentes, y, paulatinamente, se fueron volviendo las miradas hacia nosotros y acallando el murmullo de alrededor. Se concedió una pausa un tanto teatrera y, al cabo, anunció:


––El Dr. Yawad y yo os hemos preparado un pequeña sorpresa, que estamos seguros de que os va a encantar a todos. A lo mejor os suena que Walid Masud dejó el día que desapareció una cinta en su coche, en la que había grabado un discurso que bien merece una escucha. Cedo la palabra a Yawad ––dijo, pasándome la mano por el brazo––, que es quien ha estado custodiando la cinta, para que os ponga un poco en antecedentes. 


Se me atragantó verme impelido a llevar la voz cantante, lo cual me produjo un nudo en la garganta que cerca estuvo de dejarme afásico.


––Lo cierto es que la cinta ya lo dice todo. La grabó mientras conducía en ese último y fatídico viaje que hizo. No es plato de buen gusto, pero, si hemos decidido ponérosla, es por lo que consideramos que os puede aportar escucharla para procesar lo ocurrido, como amigos de Walid que erais todos los aquí reunidos. 


Mi mirada recayó en ese instante en Wisal Raúf, la hermana del Dr. Táriq, que tenía la mandíbula en vías de cascársele en el impacto contra el suelo. Pero no era la única. El estupor parecía generalizado. Me propuse por ende hacer por tranquilizar a mi audiencia.


––En primer lugar, quiero que sepáis que no denosta a nadie. De hecho, no menciona nombres identificables, en todo caso… Bueno, será mejor que escuchemos la cinta de una vez.


Le entregué la cinta a Ámir y este la introdujo en el reproductor de casetes situado sobre una mesita contigua. Antes de pulsar play, hizo un gesto a Fádil para que se acercara con la bandeja de refrigerios varios a los invitados, a los que acució a rellenarse la copa, o el vaso, en su defecto. En cuanto se hubo retirado, apretó el botón.


Comenzó a sonar la música, que se oía lejana, por lo que Ámir subió el volumen. No se demoró, no obstante, en hacer acto de presencia la voz de Walid, que los dos grandes altavoces estéreo que tenía a ambos lados se encargaban de amplificar. Se escuchaba metálica, extraña, insólita, en tanto reconocible. El público, inmóvil, se veía dispuesto a libar hasta la última palabra que se les suministrara. El sonido hacía vibrar las hojas del jardín, induciéndolas a tronar y entonar a coro. Al principio, el vertido daba la impresión de hallarse articulado en una lengua alien. Con tiempo y dedicación, se dejaba desmenuzar en palabras que, si bien se prestaban a ser captadas por separado, no acababan de cobrar sentido en conjunción con las que se hallaban concatenadas a discurso.


«Una cartera verde oliva llena de libros, cuadernos, lápices, de colores, de mina. Cuando iba al cole, la llevaba al hombro, colgando, por debajo de la cintura, fuera del alcance de la mano, con sus secretos infantiles, la vida y obra de los héroes, de nombres raros, Hércules, Ulises, Aquiles, Patroclo, Príamo… Llegaba a casa y se hacía de día, gracias a Dios, sin par, en su grandeza, así que tocaba coger la cartera y vaciarla sobre el alféizar de la ventana, y luego nos íbamos Suleimán, Abd y yo a corretear por los campos, por entre los olivos, centenarios, en tiempo de cosecha, y recogíamos las aceitunas que habían pasado desapercibidas, entre matorrales, piedras, en el barro, o incluso las que cayeran de sacudir los árboles enérgicamente, apoyándonos en los pies, afincados en la tierra, que es olivos y más olivos, desnudos y a rebosar. ¡Ay, hijo mío!, aléjate de esos árboles, que no están para ser cosechados, y las nubes, blancas, como corderitos pastando en el azul del cielo. ¡Ese John Keats!, ¡menuda fiera!, ¡quién brillara lo que tú, afianzado como estás en el firmamento! Ocho, nueve o diez años debíamos de tener. Si tuviera con qué, había dicho el jeque Sálim poniéndose serio, hubiera mandado al chaval a aprender aritmética. Nos tomábamos el arroz con un trozo de carne, y el cura, con su espesa barba blanca, que se ramifica hasta dar con la refulgente túnica negra, se quita la dentadura postiza y la suelta en un vaso de agua, la limpia frente a quien tenga delante, y su boca vuelve a desvanecerse tras el bigote, que retoma el continuum que forma con la barba. Le dije que no quería dejarme bigote y ella me intentó comer la oreja, diciendo que con un bigotito, así, finito, como una línea pintada con carboncillo sobre el labio superior, quedaría como los héroes de la gran pantalla, o, bueno, un villano apuesto, más bien, de los que acaban con el botín y la chica. Pero te quiero con o sin bigote, declaró, abatida en el sillón, sus senos, turgentes, ebúrneos, la falda, corta, remetida a la altura de la cadera, sus muslos, enardecidos, sin duda, del calor que emite la gran chimenea de ébano. Bajábamos a la playa y nos topábamos con un viento huracanado y un mar encabritado, pero el oleaje se deshace en espuma a nuestros pies, que se hunden levemente en la arena, fina, mullida, mojada. Tiene los labios fríos, pero perfumados y como chispeados de rocío, y su melena me roza la mejilla, al viento, mis pelos también, pese a que trate de sujetármelos con la mano. Asomamos la cabeza por la ventanilla del vagón del tren, que brama, ruge y silba, atravesando los campos verde oliva. Prométeme que no envejecerás y yo haré otro tanto, que me quedaré así como me ves ahora, con ojos almendrados y labios suculentos, y un cuerpo tan suave al tacto como el césped en el que me revolcaba de niño, como siempre he soñado que serías, en el patio del cole, escuchando música, te veía sentada sobre la rama de un árbol repleto de rosas, como si estuviera nevado, y tus pies colgaban del olivo, no, no era un olivo, pero no puedo olvidarme de los olivos, y la tierra roja, y las cuevas fresquitas en las que nos metíamos a comer higos y uvas, que cuelgan de parras enormes, de cromo, embarazadas sobre la tierra roja, y el zumbido de abejorros varios. Nos pasamos la tarde intentando quemar la colmena y nos atacaron las abejas, me picaron y se me hinchó la cara. ¿Por qué no te cubres la cara con un colador? ¿Desde cuándo hay coladores aquí en el valle? Venga a vociferar por doquier, a grito pelado, de una montaña a la otra, las mujeres, como si nunca hubieran oído hablar del invento que es el teléfono. ¡Máryam! ¡Maryaaaam! Llévale a papá el almuerzo, en un hatillo: un pan de pita, un huevo duro, aceitunas y pepinillos. Se ríe y dice que la vida es como los pepinillos, mi padre, quien, antes de morir, estaba tirado sobre el suelo de la habitación como un tronco gigantesco al que hubiera noqueado un vendaval. Tenía muchas historias sobre el pan de pita hecho de bellota en la época del seferberlik. Yo nací después de que sobrevivieran al hambre, y la carretera se extiende a lo lejos, pese a las revoluciones a las que vamos con la camioneta, discurre por el polvo, blanco, se aleja de nosotros, de mí, y los montes se retiran y las piedras, los mojones que van marcando los quilómetros, que no aprendí a leer hasta haberme hecho mayor y poder leer los almanaques, en los que se hallaba impreso el año de 1927, agosto, setiembre, octubre, Yasmín, y Rayya. La echabas de menos, a Rayya, cuando te distanciaste de ella, y yo, mientras, huyendo. Doy gracias a Dios por su voz, sus manos, sus dedos, pequeños, la tela de su salto de cama, los besos, que se te graban. Descubro su ombligo, que es el hoyuelo de la tripa, plana, como un montículo en lontananza, en un paraje plagado de pájaros negros que revolotean un rato en círculos y se esfuman. ¿Estará el paraíso ahí, detrás del cielo, donde se encuentra con el horizonte? Si tan sólo pudiera yo alcanzar ese horizonte púrpura perfilado por montañas azules, abriría una brecha en el cielo para poder encaramarme al paraíso. ¡¿Serás pobre de espíritu y zopenco?! ¿Cuándo dejarás de soñar con otros mundos cuando este, por oneroso que se nos haga, es el que hay? Se ha de hacer de tripas corazón y tirar para adelante sin miedo. Eso lo aprendí en el cole, con un frío que hacía que se te metía en los huesos y congelaba los dedos, impidiéndome agarrar el boli como es debido para escribir recto, y los renglones se torcían, y las palabras se me escapaban, desparramándose por doquier, menos sobre el papel. Intentaba recogerlas, pero, con los dedos como los tenía… Los profesores estaban venga a dar vueltas, sus pisadas percutiendo sobre el embaldosado, y a asomarse por encima de nuestras cabezas, inclinadas sobre el papel. Le digo al profe que hace frío y sonríe, antes de reprenderme, un mozo, como tú, quejándose del frío, ¡vergüenza debiera darte! Caballero, más le vale ponerse a escribir. Así que escribo, y salgo afuera, las calles están blancas, cubiertas de nieve, con Suleimán, Abd, Yúsef, Bishara, Sáleh… todos los chavales del barrio, y me tiran una bola de nieve que me da en el pecho. Me hago con munición, apunto y disparo. No tardo en volver a ser alcanzado. Ya casi se me ha pasado el frío, en medio de esa guerra de bolas de nieve de la que nadie sale indemne, nieve en la cara, la espalda, los muros, pisoteada, formando charcos, que calan los pies. Siento frío y calor a un tiempo, y mi madre berrea desde la puerta de casa, no sé si dirigiéndose a mí o a otro, y el cielo está azul, completamente despejado, y el sol blanco frío. Gracias por el té, Chahd, tienes un nombre raro, como tú, te devoro, lechuguina. El Excelso es testigo, eres mi hombre, llevas siéndolo desde hace años, ¿no te has dado cuenta o es que me estás evitando? Está bien, te perderé de vista, me has estafado, por lo que echaré a correr, y, en plena huida, tropiezo y me caigo de cara, y acaricio la tuya, que se encuentra distendida, observo tus ojos, tu nariz y tu boca, fría, bonita. Se acabó lo de coger carretera y manta a la primera de cambio. A partir de hoy, nada de salir huyendo, me digo, pero ella no se aplica el cuento y, al día siguiente, me encuentro con que se ha liado el petate. Me llega una postal de Beirut, a la que yo contesto en un par de líneas: Dios dijo, hágase el amor, y se hizo el cielo y el infierno, y Dios los amaba a ambos, aunque a veces los confundiera, y esa es mi repuesta a tu pregunta de antes, ¿por qué padece tanto el que ama?, como si anticipara el amargo final. Y recibí su carta, larga, he conocido a tu hijo Marwán, qué ojos tan bonitos que tiene, le brillaban a través del pañuelo con el que se cubría, y le pedí que me llevara a disparar, así surgió el amor. Principio y fin, sucediéndose, per in eternum, en el horizonte, lejano, donde el cielo besa la tierra en días claros, con el sol como una bola de fuego, y yo, buscando una sombra bajo la que poder cobijarme para leer, pensar, llorar, sobre las penas que tengo, las que no tengo y las que tendré en un futuro, cuando la separación se haga efectiva y los seres queridos mueran, y la casa se llene de barullo. Por la noche, la lechuza responde y ladridos de perros reverberan en los montes. Me tumbo sobre el tejado del antiguo monasterio, cerca del campanario, y me abrazo a una piedra que se ha caído de uno de sus pilares. Son una hermosura, los pilares, los que siguen en pie, los desplomados también, llenos de grietas por la lluvia y el sol de invierno tras invierno, por los siglos de los siglos. Es la cantinela que no logro sacarme de la cabeza, como un yonqui, que no puede revelar la verdadera naturaleza de sus oscuros deseos. Chahd se pasa a buscarme, en su coche. Ha vuelto para arrebatarme la paz, y jura no devolvérmela hasta no haberme oído decir lo que quiere escuchar, palabras que se cuelan en el interior de su blusa para encontrar amparo entre sus pechos. Pero yo en labia tengo un máster.


Está bien, le dije, dame ese vaso de agua que me sacie la sed,
Que me marcho, a recorrer la trillada senda de los antepasados,
Toma, me dijo, bebe y celebra, salud y alegría.


Hablo todas las lenguas del mundo. Bishara me cuenta que eso es lo que solía decir mi padre, con sus historias, sus poemas, mientras nosotros nos escondemos bajo el gran almendro que se alza sobre la explanada que atraviesa el camino nuevo a mordisquear almendras verdes, a hacerlas papilla con los dientes, incluso, para sacarles el delicioso jugo amargo. Máryam está en el huertecillo dando de comer a las gallinas. Se sube la falda, descubriendo sus parcas nalgas, y se acuclilla contra el muro, hasta que oye nuestras risitas, se yergue alarmada, y echa a correr, como sus gallinas. Me trae un huevo que aún está caliente y me dice que lo acaba de poner la gallina blanca, sé a cuál se refiere, a la amiga del gordo gallo rojo que deambula como si fuera el rey de gallinero habido y por haber, pero por lo menos tiene una voz decente, como el gallo de Rababa, que también es dueño y señor de su casa. Máryam lo enorgullece, con ese chorro que le mana, con cuerpo y penetrante. Asegura que se la escucha desde el Herodión, pero en el Herodión apenas hay quien para escucharla cuando grita desde el Fureidis, el Paradiso, como también se conoce el monte, ¿no será el Paraíso?, con esos manzanos, tan cucos, pese a crecer en un paraje rocoso, de los que cuelgan manzanas resueltas a hacernos perder el juicio, de un rojo intenso, en la palma, como una joya, apetecibles, suaves al tacto, incitándole a uno a hincar los piños. Para acabar como aquel loco que vimos atado en una oscura habitación de piedra del Monasterio de San Jorge, desgreñado, que parecía inofensivo hasta que le dio la basca y se puso a soltar alaridos hasta colapsar, pegándome un susto de muerte, como cuando lo de Rima. Quizá fuera eso, que había catado el fruto prohibido. Rima también lo prueba, hasta en la tartana tirada por caballos que cogemos al mediodía, en pleno julio, para que nos pasee por las calles que median entre los barrios bagdadíes de Karrada y Waziría. La siento cerca. La bolsa de papel con las manzanas verdes descansa sobre su regazo, la brisa primaveral trae consigo el frescor de las montañas, y nosotros, apurados por que el conductor se aperciba de que nos hallamos metiendo mano a sus espaldas. Azuza a las pobres bestias con gentileza, porque, ¿qué necesidad hay de ganar tiempo, cuando tenemos manzanas para Eva, Adán, y el resto de la parentela? 


Está bien, le dije, dame ese vaso de agua que me sacie la sed.


Pero Sáhira no entiende a qué hace referencia el pecado original. No ha conocido varón, y su flor, roja, enloquecedora, es de las más codiciadas en todo Bagdad. Sus ojos grandes inspiran ocurrencias indecorosas, incandescentes, como los fuegos que arden en las noches de sequía, que en ocasiones pudieran parecer inextinguibles. Es a las cuatro de la madrugada, con suerte, cuando empieza a trinar medroso el pajarito más aplicado del jardín, que anima al ruiseñor a que lo acompañe, y se acompasan, y se les van uniendo uno a uno el resto de pajaritos hasta formar toda una orquesta, acantonada en las ramas de los árboles, que amanecen más lentamente. Los primeros rayos de luz tiñen el mundo de marrón, gris, azul y violeta, como si el baño de color que se fuera a poder dar antes de la salida del hiriente disco de fuego a lo que le quema a uno por dentro pudiese aplacar nada. Pero eso no es de lo que quiero hablar. Esa ha sido mi experiencia hasta la fecha. De hecho, ya ni me sorprende, y eso que yo soy de quedarme pasmado con dos de pipas. Como cuando me quedo atendiendo a una melodía que me retrotrae a cuando la escuché por vez primera, y me produce la misma sensación que entonces, la experimento con la misma intensidad, como si me hallara en un bote mágicamente anclado en medio de un río de aguas caudalosas que se detuvieran a mis pies. La salpico y ella sacude la cabeza. Se aparta la larga cabellera de los ojos y recita:


Margaret, are you grieving over Goldengrove unleaving.


Chahd, ¿lloras la pérdida de follaje de la arboleda dorada? Las hojas caen una a una, como las prendas de las que te desprendes, hasta llegar a la última, que te llena los ojos de lágrimas, que ruedan por tus mejillas, tus pechos y tu tripa. Me dices: no, ya basta, no puede ser, me ves como un árbol hermoso que atiza el viento, amarme no te traerá más que disgustos. La mañana luce extraña a través de la gran ventana, como si se tratara de una imagen congelada en la pantalla, en la que brilla la nostalgia, el misterio, el deseo, el secreto y el dolor. ¡Ay!, Marwán, Marwán, ese dolor que nunca se disipa. Lo sé, lo sé, como en los cuadros surrealistas, todas las miradas vueltas hacia la mujer de ojos azabache, y, como si se tratara de un truco, una lágrima. La lluvia golpea contra las ventanas, dejando regueros sobre los cristales, y la puerta está abierta, o entornada, y se cierra en silencio, como la de una cárcel vieja que pudiera contener volcanes en erupción. Llora, por amor, pese a cojear más de reacio a derramar lágrimas, que es echar sal en la herida de las puñaladas asestadas a traición. ¡Ay!, Marwán, de pronto sale el sol y el aire se llena del polvo que levantan los coches, de sus bocinazos y el rugido de sus motores. Y, ¡ay!, el dolor se extiende hasta donde alcanza la vista, donde el mar, los barcos, los pescadores, los bosques, las arboledas doradas que pierden su follaje, para dar con los monstruos a los que sacuden vientos otoñales, porque los ángeles se han ido con ella, que grita, y del dolor no hay forma de librarse, ¡uff!, pero no, esto no es de lo que quería hablar yo, voy a darle la vuelta a la cinta.


Me pregunto si yo también busco la muerte, aunque, en verdad, conozco la respuesta desde hace tiempo. No hace falta que me ponga en modo contemplativo con la calavera de Yorick en la mano, o la que sea de las que pueblan el cementerio, para resolver que toda la belleza y esas risas que nos echamos en vida se las acabarán merendando mis amigas las lombrices. Pero ¡qué me importa a mí con qué se nutra cada cual a partir de hoy!, que emprendo mi travesía por el desierto, que no tiene fin, que no deseo que tenga fin, pues supera en belleza a la de todas las caras, ojos, labios… Una pesadilla, más bien, apuntaló Ibrahim cuando descubrió con una botella de árak en la mano que la vida es sueño. Se hallaba recordando la bomba que detonó y se llevó por delante a una mujer que no había hecho nada para merecer la suerte que acabó corriendo, sus ojos fijos en la botella, en un balbuceo difícilmente discernible, dijo, somos todos chusma. ¿Y Ofelia?, repliqué yo. Ofelia es más noble que tú y que yo, contestó, porque por lo menos tuvo la decencia de suicidarse al percatarse del mundo en que vivía, pero la vida es más importante que ella, tú o yo, más incluso que rostros hermosos, con ojos grandes y labios carnosos. Estaba venga a contradecirse. Mi lógica, por contraste, me parecía mucho más proseguible, hasta que… ¡uff!, me duele hasta recordarlo, de golpe y porrazo, la última paja que quiebra el lomo al camello mandó todo al carajo. Ibrahim puede decir lo que quiera sobre la importancia de la vida, la chusma que no va de frente, en el barro, resbaladizo, con la edad, que Chahd posee el rostro más bello del mundo, es la efigie del fruto prohibido, cuando me enseña sus pezones, que son mi condena, para que los deguste y enloquezca. Se levanta la falda, poco a poco, para mostrarme las piernas más envidiables de a orillas del Tigris desde que Ishtar fracasó en su intento de seducir a Gilgamesh, pero yo soy un simio peludo con un grito ahogado en el pecho, el de la selva primigenia, que, tras trepar por mi garganta, se somete a regañadientes a entrar en el envase de la palabra con el que lo presento pulcro, potable, civilizado, como si hubiera salido cantado de la boca de la mismísima Zerlina de Mozart. Entre ella y yo se extiende un desierto infinito. Ojalá me redujera todo yo a mi mano, que puede hacer lo que hace y sentir lo que siente, y le dije: si tan sólo pudiera guardar estas sensaciones en una caja de terciopelo, para que se confundan con diamantes, cuando cae la noche, oscura y atestada de criaturas salvajes que están o a hacerlo todo añicos o a tocarse los cojones, salvo Yawad Husni, que me viene con historias a diario. El afecto que él me demuestra es el único que no me sabe amargo, pero no consigo hacerle ver que he perdido el equilibrio y estoy al canto de un duro de que me engullan las tinieblas, con sus bestias, ¿cuáles?, un halcón, no, un cuervo, ¿un milano? Los buitres planean sobre el valle, entre montañas, y, en cuanto el sol desciende, salen las águilas, dos o tres, a la caza de otro animal. No, es el cuervo, estoy seguro, el que representa en lo que se resume la vida, como los que salen en las fábulas de Calila y Dimna, o de La Fontaine, crónicas de gente que ya está cadáver, de los que hay a espuertas, pestilentes, que le obligan a uno a taparse la nariz, ya sea uno ruin o muy loable. Pero ¿qué puede llegar a revelarnos una nariz aguileña, como un sable,  ja, ja, ja, o unas orejas planas como una tabla, ja ja ja, o un hocico con pinta de alcantarilla? Otro cuervo, y ahí va otro, hasta que no veo más que cuervos, repugnantes. Golpea contra el cristal, que no se parte por poco. ¿Es el hedor que despide la muerte el que nos traen los vientos que atraviesan desiertos y pantanos?, me pregunta, con una elocuencia que me asombra. Tú eres un pato salvaje, ¿qué haces entre todos estos pájaros de aguas estancadas? Alza el vuelo antes de que… La interrumpo con una carcajada, que no logro reprimir por la gracia que me hace lo poética que se me ha puesto. Para poner rumbo ¿adónde?, le pregunto, a lo que ella me responde que adonde quiera que me lleve el viento. Me lo repite en la carta que me escribe, con letra esmerada, a lo inglés, metida en un sobre intitulado To the Wild Duck. Me la entrega desde el coche, sin bajarse, yo, parado en la acera. Acto seguido, arranca nuevamente el motor, y, antes de despegar, me arenga: ¡Sal, antes de que sea demasiado tarde!, pero ya era demasiado tarde, siempre es demasiado tarde, siempre. ¿De qué nos sirven las alas si siempre aterrizamos tarde? Los cuervos nos invaden, no ya de noche, sino a plena luz del día, da lo mismo, lo mismo da que da lo mismo, mismo, mismo. Ya lo aseveraba hace veinte años, con orgullo, y otros diez años antes, metiéndome en altanerías, mientras que ahora lo digo hasta con indiferencia, y eso que ha echado raíces en el corazón y el resto de vísceras. No me importa quién lo oiga, como el actor, al que se la sopla quién se sienta en el patio de butacas, tener o no público incluso, en tanto pueda henchir la oscuridad con su llanto, declamando sobre el escenario, antes de que caiga el telón, y Chahd vuelva por el Éufrates, después de haber cruzado el desierto, para reencontrarse con su amado. Y él, a sembrar palabras en la oscuridad, que se le evidencia preñada de posibilidades: la lechuza, el cuervo, el ruiseñor, todo puede nacerle, hasta que efectivamente lo expulse y muera de resultas. Ihsán sigue increpando a Ibrahim, y eso que, a estas alturas, debe de tener la lengua entumecida. Su mano temblequea, como la de Ibrahim, que se ve sobrepasado y pega un bufido, con lágrimas en los ojos: ¡Traidores, son todos unos traidores! Ya no basta con asomarse al precipicio, ha de zambullirse hasta las trancas en su realidad, que es una pesadilla que no llega nunca a término. Y las noches se suceden, las tinieblas, las titis que albergan el placer, la angustia y la muerte entre sus muslos, día tras día, como un melodrama procaz a escenificar ad infinitum. Los cuervos encapotan los cielos, cae el sol y ella sigue sin haber llegado, a saber lo que tardará. ¡Máryam!, tráeme el almuerzo, para que me lo pueda comer con Marwán bajo el gran olivo, para luego echarme la siesta sobre la tierra roja, sirviéndome de una roca a guisa de almohada. Me marcho, a recorrer la trillada senda de los antepasados, hasta que llegue Chahd y se yerga sobre mí, permitiéndome ver todo lo que esconde bajo la falda. Me llueve su risa, como si fuera llanto, se apodera de mi mente, la cabalga como un jinete epicúreo que se deja llevar por las pasiones. No, no, eso no es lo que quería decir, algo de eso, puede, pero no sé si este es el mejor momento. Básicamente, he rescatado las notas al margen, pero la enjundia se me ha quedado en el tintero. Lo intentaré nuevamente, esta vez, ateniéndome a una metodología, para empezar, definiendo mejor la cuestión, de modo que Ámir quede satisfecho y Kázim no lo desestime a la primera como utopía que te explota en la cara, y que luego cada cual le dé la respuesta que considere oportuno, provenga del Herodión o del Kurdistán, cuando comience el diluvio y Noé no encuentre quien lo ayude a construir su arca y el ser humano se extinga ahogado y su creación quede sepultada bajo las aguas. Madre, ¿cómo harás para salvar a tus hijos en esta ocasión? ¿A golpe de fuerza de voluntad, como se ha hecho siempre, como les has inculcado? Has de poder presumir de tu agibílibus y perseverancia, porque es cuanto posees, una capaz de mover montañas, pulverizar pedruscos, secar océanos y hacer brotar manantiales, con lo que sea que digas y como sea que lo hagas. Yawad alucina con lo que he aprendido sobre las mujeres en mi periplo por dar con la que tiene los ovarios de mi madre. Asegura que no me entiende, pero soy siempre yo quien acaba a verlas venir, lo cual no me exime, no obstante, de tener que aquilatar la cuestión.» 


En cuanto la cinta hubo llegado a su fin, sentí que había cometido un craso error accediendo a la petición de Ámir de reproducirla aquella noche. No había más que echar un vistazo a las señoras, que estaban todas a enjugarse las lágrimas y sonarse la nariz. Me dio la impresión de que el público en su totalidad se hallaba incómodo, se hubieran o no sentido directamente interpelados. Ibrahim fue el primero en intervenir.


––¡Qué tristeza más grande! Parece una despedida desde el más allá. Yo, por mi parte, le perdono que me haya sacado gratuitamente a colación.


El Dr. Táriq no compartía su opinión:


––Esta cinta deja a Walid en muy mal lugar. Habría preferido que nos hubierais ahorrado prestarle oídos. 


––¿Por qué? ––le preguntó Ámir.


––Porque…, pues porque lo que relata es muy personal, muy íntimo. Está lleno de simbología con referencia a cosas suyas, por lo que merece una escucha en solitario. 


Kázim Ismaíl se sumó a la discusión para darle la razón:


––Sí, yo creo que la cinta merece un estudio en profundidad, consciente y pormenorizado. Yo siempre he dicho que Walid sólo se atrevía a desvelar quién era cuando se encontraba enajenado, como parece que estaba cuando grabó esta cinta. 


––¿De qué simbología estáis hablando? Lo que dice Walid en la cinta está más claro, agua. Llora a su hijo y recuerda su infancia, junto a su madre y su tierra, que extrañaba a diario ––postuló Máryam. 


Yinán alzó entonces la voz, próxima a quedar anegada en lágrimas:


––Pero ¿quién es Chahd?


––Es… todas vosotras, las damas, es decir, lo que representa la mujer en su vida, de la que no paraba de huir y con la que estaba venga a colisionar, tomara el camino que tomara ––me turbó espetando Ibrahim, antes de que Ihsán lo interrumpiera.


––Estás evadiendo la pregunta. A lo mejor es una amiga suya del Líbano.


A lo que Rabah respondió:


––No, dudo mucho que conociera a nadie de allí con ese nombre. 


––¿De verdad hace falta que averigüemos de quién se trata exactamente? ––se pronunció Kázim––. En mi opinión, huelga poder identificar a las personas que encierran los personajes que elaboramos al trasvasar nuestra vida a relato, porque, en última instancia, no son más que eso: personajes. 


––Hasta cierto punto, tienes razón ––admitió Máryam––. Lo que pasa es que a mí me menciona, pero como si fuera una niña de su infancia. Y la Margaret del verso ese que cita en inglés, ¿es también Chahd? ¿Y las otras muchachas? ––volviéndose hacia la que tenía más cerca––. ¿Tú qué opinas, Wisal?


Pero Wisal se limitó a contestar sacudiendo la cabeza. Finalmente, rompió su silencio musitando:


––Yo no conozco a nadie de los que nombra, yo no sé nada.


El Dr. Táriq se puso en pie.


––Lo que a mi parecer muestra la cinta es que Walid padecía lo que Jung denominaba un complejo de Edipo… ¡Fádil! ––dirigiéndose de pronto al camarero, quien se hallaba junto a la mesa de los refrigerios y pegó un respingo al verse interpelado a quemarropa:


––¿Complejo qué?


Tocaba sacar la cena. Ámir y Ann se fueron a la cocina a por los platos, y Yinán se levantó para ayudarlos, no, sin embargo, sin antes acercárseme para reprocharme en voz baja:


––¡Bonita sorpresa la que nos tenías preparada!


Trajeron el condumio y los comensales se fueron levantando con su plato para servirse. La única que se quedó sentada fue Wisal, que, al ser cuestionada por Samira, excusó su abulia en que todavía no se le había despertado el apetito. Seguidamente, se acercó a la mesa de las bebidas y cogió un vaso, que, no obstante, volvió a dejar en su sitio antes de llegar a darle uso. Después, se arrimó a la fuente y se quedó allí un rato antes de introducirse por entre palmeras en el interior del jardín, donde finalmente la perdí de vista. No fue hasta después de que hubiera por fin logrado llenarme el plato que reingresó en mi campo de visión. Iba directa hacía mí. Nada más alcanzarme, me preguntó en un susurro:


––¿Qué era lo que esperaba destapar esta noche, Dr. Yawad?


––¡Nada! ––contesté riéndome––, nada en particular. 


––No le creo ––replicó Wisal.


––Bueno, puede que me llamara descubrir a la tal Chahd. 


––Y ¿qué es lo que pretenden Ámir y usted hacer con dicha información? 


––Nada, saciar una curiosidad malsana, supongo. 


––¿Y si yo pudiera decirle de quién se trata?


––¿Es una de las mujeres aquí presentes?


El resto se había puesto a comentar lo deliciosa que le había quedado la cena a Ann, o a su cocinero Aidán, más bien. Se les notaba ansiosos por pasar página, lo cual no era algo que, en cambio, pareciera urgirle especialmente a Wisal. 


––En serio, ¿de qué le sirve que le revele la identidad de Chahd?


––¿Sinceramente? Para darme cuenta de lo poco que conocía a Walid realmente. Llevas razón. Me pregunto qué lo empujará a uno a ponerse la zancadilla para acabar cubriéndose de gloria. ¿Te acerco algo de comer?


––No, no, gracias. Y sí, parece que esa era la verdadera intención de Walid: mostrarnos a todos lo errados que estamos.


––¿Tú lo conocías… bien?


––¿Yo?, en absoluto, ¿tú?


Me reí, pero me abstuve de responder, por lo que prosiguió:


––¿Y qué hay de Ámir, mi hermano Táriq, el marido de Máryam, Yinán y los demás?


––Querida Wisal, se te ve enfadada, no sabría decir muy bien por qué, o ¿quizá sí?


––No, no sabría, Dr. Yawad, y tampoco importa. Estoy mosqueada y ya, motivos no me faltan, como, por ejemplo, el hecho de que su querido amigo Walid Masud se haya evaporado sin dejar a nadie al corriente ni del objetivo ni del destino de su expedición. Raro, ¿no le parece? ¿Llegó a conocer a su hijo Marwán?


––Sólo de niño. Era amigo de la familia. Pero de mayor ya no lo volví a ver. Se quedó en el Líbano, pero tú ya lo sabías, ¿no?


––Sí, me lo encontré allí poco antes de que se inmolara. 


De golpe, me vinieron a la mente las palabras de la cinta con las que una mujer le pedía al hijo de Walid que “la llevara a disparar” y sentí que el firme se resquebrajaba a mis pies. Me incliné sobre Wisal y, con su melenita a lo paje lamiéndome la mejilla y el pequeño diamante que lucía de pendiente amenazando con deslumbrarme, le susurré al oído:


––¿Eres tú… Chahd?


Se apartó de mí repentinamente para mirarme a los ojos y amonestarme con un bufido refrenado:


––¿Se ha vuelto loco?


A continuación, cogió un plato y se aproximó a la mesa con las viandas a servirse un trozo de carne. Yo me quedé a observarla in situ. No me había llegado a percatar hasta ese momento de lo cautivadora que era su belleza. ¿Chahd? También debía de ser hermosa, sin duda, y con ademán melancólico, de esos que enamoran. Por lo menos, a juzgar por lo que narraba la cinta. 


Ámir aprovechó que me había quedado solo para acercárseme.


––¡Aquí estás! Llevaba un rato buscándote ––dijo ufano antes de añadir en voz baja––: ¿Qué, has descubierto algo?


––Nada, ¿y tú? ––contesté.


––Yo estoy que no me entero de nada. Tengo la cabeza como un bombo de darle vueltas al asunto. En cuanto se haya largado todo el mundo, voy a ponerme a consultar a Jung. 


––¿Para mirar lo que es el complejo de Edipo?


––Pues sí. A todo esto, no has tomado nada de vino con la cena. ¡No puede ser! Tengo aquí otra botella de Beaujolais, trae ––dijo, señalándome el vidrio––, que el comercio no se entiende sin el bebercio.


Y me puso una copa de su mejor vino. 
________________
2. El Dr. Yawad Husni acomete la búsqueda dejándose guiar por lo que le imparten Kázim Ismaíl e Ibrahim Alhach Náufal




Fue de chiripa y en los últimos años de su vida que Walid consiguió el trabajo aquel en el Arab Bank que le permitió empezar a despreocuparse por lo que gastaba. Por lo menos quince años estuvo dedicándose a colegir de unos guarismos que cambian de color en una tabla el curso de la economía global, que comunicaba sentado a una mesa y por teléfono. No todo el mundo especula chupándose el índice y enarbolándolo. Hay un puñado de lumbreras conectados, como los judíos, quienes llevan veinte siglos sofisticando su técnica, que son particularmente duchos en la materia de hacer cómputos y predecir fluctuaciones bursátiles. Y Walid tenía la suerte de poder contarse entre ellos. Aprendió los fundamentos en Bagdad, durante los años 50, y no tardó en descubrir que disponía de un talento natural del que se valió después, en el Dubai y Abu Dabi de los años 60, durante la fiebre del petróleo, para hacerse de oro.


Llegó un momento, no obstante, en que contrajo una enfermedad que le impidió seguir trazando, elaborando y negociando los acuerdos de la magnitud que había estado cerrando hasta entonces. Walid hizo rica a mucha gente, abriéndoles cuentas y consiguiéndoles acciones en empresas de Londres, Beirut, Zúrich, Nueva York… A palestinos y no palestinos por igual. Él, sin embargo, por lo menos, hasta donde yo sé, no acabó nadando en parné de resultas. 


No era ningún secreto que mantener una relación con Walid salía a cuenta. Que se lo pregunten, si no, a Ámir Abdelhamid, por ejemplo, que le debe a su amigo los contactos que llegó a poder establecer con los jeques del Golfo. Tampoco es que Ámir lo negara, quien, además, le fue fiel hasta el último momento, más incluso que a sus propios hermanos. Era el propio Walid quien se quitaba mérito a sí mismo cuando ensalzaba a su amigo diciendo:


––Ámir Abdelhamid posee un cerebro parejo al de los ordenadores. Asimila la información que se le provee a la velocidad del rayo y enseguida llega a unas conclusiones que pudieran parecerle peregrinas a quien no se detiene a fijarse en lo fino que hila. Es gracias a su cacumen que ha logrado medrar y sacar tajada del milagro tecnológico que tiene a la mayoría de la sociedad en vilo y sin saber ni en qué mundo vive.


Quien lo conocía sabía asimismo que no se podía acusar a Walid de zalamero, porque no se hallaba en su naturaleza el intentar impostar nada, aunque pudiera dar la impresión de ser un gachó calculador y sin escrúpulos. Pero había que conocerlo a fondo para poder aseverar saber de qué pasta estaba hecho realmente, porque es cierto que ni siquiera el propio Walid se molestaba en desmentir los rumores que, debido a los viajes que realizaba y lo mucho que derrochaba en sí y el resto, lo retrataban como un esnob montado en el dólar. Se dejaban contar con los dedos de una mano las personas que se podían jactar de saber a qué se dedicaba, qué había estudiado y lo que había luchado por hacer realidad, si no todos, algún que otro sueño de la infancia, y si yo podía asegurar ser una de ellas era porque habíamos cultivado una amistad genuina a lo largo de muchos años que le había permitido a él cerciorarse de que lo que me movía a mí eran inquietudes intelectuales, que no intereses económicos. De hecho, nuestra relación empezó porque yo admiraba su forma de escribir y acudía a él para que me hiciera de mentor. 


Fue tras acabar yo la tesis que nuestro vínculo se estrechó, comenzó a compartir más detalles de su vida privada conmigo y pasé a formar parte de su grupo de amigos más íntimos, en el que, no obstante, él no parecía estar del todo integrado. De hecho, sentí en una primera instancia que si me había invitado a unirme a ellos era para que documentara lo que ocurría a sus espaldas. Pero no puedo achacar únicamente a eso que me costara tantos años forjar amistad con el resto de miembros del grupo. A él tampoco parecían agobiarle especialmente las trabas que tenía para ser reconocido como uno más, porque, al ser palestino, se entendía que se debía fundamentalmente a la causa de recuperar su tierra, que era para cuanto albergaba espacio en su corazón. No habría sido capaz de admitir que la sociedad palestina era tribal en esencia, agrícola como mucho, pero, ante todo, una sociedad disgregada que no había llegado a sedentarizarse hasta los últimos tiempos, cuando fue invadida por los ingleses, a los que supuso un lastre equiparable al que representaban ellos mismos para los autóctonos. Sin embargo, tampoco era de los que afirmaban que los cimientos sobre los que se asienta la identidad del pueblo palestino son, pese a los cinco siglos de vejaciones que han sufrido, lo suficientemente sólidos como para propiciar la construcción de una sociedad civilizada. Decía que era absurdo intentar comparar la sociedad palestina con la europea, que había pasado por el Renacimiento y la Revolución Industrial, y que disponía de una clase media. La palestina se trata pues de una sociedad primitiva, dispersa y a la deriva. Esa fue la conclusión a la que llegué yo tras quemarme las cejas analizándola, parecer que intuía no debía de hallarse lejos del de Walid, pese a saber que jamás hubiera osado defenderlo públicamente. Se lo impedía su obstinado idealismo, del que sólo abjuraba cuando sentía que el mundo se le venía encima, y que le permitía ensoñarse con un futuro en el que los palestinos lograban escapar a la opresión a la que estaban sometidos sirviéndose de su intelecto e inventiva. Era esa también la postura que adoptaba en la mayoría de sus discursos y escritos, y la que más rechazo suscitaba. Se le recriminaba que arguyera en favor de encontrar un compromiso con la realidad sin, no obstante, estar dispuesto a abdicar de la visión tan romántica que poseía de su entorno. Obviamente, él no concordaba con sus detractores, a los que acusaba de agravar la situación de desamparo del pueblo palestino al desistir de creer en y, por ende, apostar por que pudiera salir adelante, como individuos y como colectivo. 


Walid solía declarar que no había más que estudiar el proceso de industrialización de las sociedades avanzadas para advertir que suele hallarse impulsado por minorías déspotas que detentan el poder y creen poder resolver todos los problemas que genera su delirio con metodología y retórica, justificando su proceder en la necesidad de conquistar lo que califican de progreso. Le angustiaba la tendencia de algunos de querer racionalizarlo todo, porque consideraba que equivalía a intentar sofocar las manifestaciones de la realidad que no encajan con el esquema que se le procura aplicar a priori. Walid no se oponía a la tecnología, que él veía como una herramienta de racionalización a ultranza, siempre y cuando no se empleara para intentar implantar lo insostenible. Es cierto que es difícil hacer por que prevalezca la razón en una sociedad que se rige por el pensamiento mágico, que tanto conviene a los demagogos. Ahora, esgrimía, si hemos de creer lo que postulan los paladines de la tecnología, véase, que a la realidad le resbalan los apelativos que se le asignen en virtud de cómo se fragmente y del ángulo desde el que se aprecie, debemos asimismo plantearnos qué ganamos ciñéndonos a dicha aproximación. ¿Confort generalizado? Puede, pero ¿basta? Y si decidiéramos contentarnos con eso, ¿nos llevaría a alcanzar la sociedad que aspiramos tener algún día o serviría únicamente de pretexto a quienes sólo velan por su propio ombligo, y, en tendiéndote la mano, te la meten doblada, como ha ocurrido en infinidad de ocasiones a lo largo de la historia? Ni los filósofos parecen haber llegado a un consenso a este respecto, argumentaba, añadiendo que, no obstante, todo apunta a que la mejor forma de estimular la imaginación humana no pasa por facilitar el apoltronamiento, y que la vida se disfruta más cuando se convierte en una aventura. Cuánto solventa que le solucionen a uno la existencia era pues un dilema que Walid contemplaba como irresoluble. ¿Y qué ocurre cuando la ley se torna en un instrumento para acallar a la población? ¿No es eso una perversión de los valores a los que los humanos hemos decidido colectivamente adherirnos? ¿Cómo se distingue, pues, entre lo que es necesario y sensato, y lo que es necesario y descabellado?


Eran estas y otras cuestiones las que Walid se planteaba en las disquisiciones que dejaba por escrito y las que nos soltaba en persona, a sabiendas de que las respuestas había que buscarlas, con todo, en la convención que lleva a que cada pueblo se constituya con su propia identidad. Consideraba que lo que se entiende por razonable no podía quedar fijado en ningún caso, que había que estar venga a matizar su significado, a remozar el concepto y reimaginarlo, en aras de que pudiera cumplir su cometido. 


«Es cuando se deja de creer en la necesidad del ser humano de expresarse libremente, con ambigüedad y creatividad, que se convierte uno en un tirano o, por lo menos, en cómplice de quienes blanden el látigo. De modo especular, son quienes se dedican a someter a los humanos los que, irrefutablemente, han perdido la fe en la humanidad.» 


Dicha fue la opinión que manifestó Walid en uno de sus primeros libros, intitulado El ser humano y la civilización, la cual, pese a no poder tacharse de particularmente contestataria, le valió, tras su publicación, la mordaz crítica de su amigo Kázim Ismaíl, con la que se tropezó por casualidad una mañana al ponerse a hojear el periódico, para su sorpresa y ulterior indignación. Este suceso tuvo lugar a mediados de los 50, pero aún recuerdo como si fuera ayer la zapatiesta que se armó. 


Kázim y Walid se conocían desde hacía mucho tiempo y Kázim probablemente fuera el mejor amigo de Walid. De hecho, fue él quien nos presentó, y no tardamos en hacernos nosotros también uña y carne. Además de una estrecha amistad, durante un periodo nos unió también cierta rivalidad, pues era él con quien me medía cuando me dedicaba a escribir relatos, hasta que me consagré al estudio de la sociedad, que me acabó proporcionando casi más satisfacción que la creación literaria. Acostumbrábamos a quedar en casa de cualquiera de ambos para discutir acaloradamente hasta altas horas de la noche los cuentos que habíamos escrito, y Samira, la hermana de Kázim, que había vuelto de estudiar en Estados Unidos, solía unírsenos. Fue así como se conocieron Walid y ella, unos años antes de que se casara con el Dr. Táriq Raúf. 


Yo sabía que, pese a su incontestable éxito profesional y aunque tratara de mantenerlo en secreto, Walid se hallaba atravesando a la sazón una mala racha a causa de la crisis nerviosa que había sufrido su mujer y madre de su hijo. Llevaban cinco o seis años de casados, y Marwán debía de tener unos tres o cuatro años, si no me falla la memoria.


Fue la publicación de El ser humano y la civilización, que más que de un libro se trataba de un ensayo largo, de ciento veinte páginas, para ser exactos, lo que marcó el inicio de la desavenencia entre Walid y el mundo. Según él, no se podía haber evitado por la naturaleza subversiva de su obra, que no había querido que se convirtiera en un refrito del sermón facilón del que se hacía eco hasta el Tato. No le importaba tener al mundo en su contra. Es más, parecía encontrar un placer morboso en leer lo que fuera que se escribiera acerca de él, las filípicas inclusive, a lo que, como siempre, se abstenía de contestar, alegando:


––No me compensa estar reconviniendo a los payasos que me vilipendian sin conocimiento de causa, ni a corregir a los que me elogian por lo que me atribuyen haber dicho cuando, en el fondo, no se coscan ni del nodo. Prefiero dejar que cada cual se forme la opinión que considere oportuno. Además, el tiempo siempre se encarga de poner todo en su sitio. 


Aun así, no le sentó nada bien la crítica de Kázim Ismaíl, porque era alguien a quien quería y admiraba. Sentía que, aunque fuera por respeto a su relación de amistad, podría haberse mordido la lengua. Así era Walid. De una ingenuidad pasmosa, pese a su destreza con las finanzas. Todos los días se caía del guindo al redescubrir como por primera vez la inquina y mala baba que gasta el prójimo. No obstante, la forma que tuvo de reaccionar en aquella ocasión fue, a todas luces, desmedida. 


Me hice con ambas versiones de lo que ocurrió, la de Walid y la de Kázim, que me fueron referidas con todo lujo de detalles, cada una, claro está, diseñada para dejar en buen lugar a su protagonista. Quise componer una crónica a partir de ellas que pudiera publicar, a saber, con nombres apócrifos, pero, tras completarla y releer el resultado, me di cuenta de que, debido a lo que los conocía, me había quedado demasiado apegada a los hechos, lo cual me hizo sospechar que no les iba a agradar, por lo que opté finalmente por doblarla y archivarla, abocándola a caer en el olvido. 


Hoy me he topado nuevamente con aquellas páginas y me han recordado al figura con el que mantuve una relación durante poco menos que veinte años, además de empujarme a revisar la disparidad entre quien yo conservo en la memoria y el relato que se ha creado en torno a él. Antes de volver a dejarlas donde estaban, decidí restituir a los personajes sus nombres, los que me había propuesto ponerles originalmente, los de las personas que encarnaban, pese a contravenir actuando de tal modo lo que se presupone han de hacer los escritores de ficción para quedar exentos de responsabilidad ante las denuncias por difamación que pudieran querer interponer quienes se ven reflejados en sus historias. Me parece pues trivial intentar disimular a estas alturas lo fiel a la realidad que me han quedado el relato y sus personajes. A fin de cuentas, yo no soy más que un emisario al que se ha encomendado dar fe de lo que puede.


«De repente, lo vio. 


Fue doblar la esquina para introducirse con el coche por una callejuela en penumbra, dejando atrás la avenida principal por la que iba, y que los faros recayeran sobre su espalda, la de una silueta que deambulaba cabizbaja y con las manos metidas en los bolsillos del largo chubasquero que la envolvía. Lo reconoció de inmediato, pese a ser de noche, estar jarreando, no haberlo visto en más de tres meses y que, por su aspecto, lo sensato hubiera sido confundirlo con un zombi que acabara de fugarse reptando de ultratumba. El tipo se giró antes de apartarse para dejar vía libre al automóvil, descubriendo sus ojos, que, pese a hallarse desafiando la oscuridad reinante con el brillo que les confería el reflejo de los faros, se notaban apagados. 


Detuvo el coche, bajó la ventanilla y gritó:


––¡Kázim!


Este se irguió de un salto, sacó las manos de los bolsillos para apoyarse contra la pared y exclamó desconcertado:


––¡¿Eh?!


El conductor volvió a llamarlo por su nombre y él se pegó aún más a la pared, al tiempo que amusgaba los ojos en un intento de derrocar la luz de los focos para poder dilucidar quién se hallaba al volante. Finalmente, asumió la derrota y preguntó:


––¿Quién eres?


El conductor avanzó con el coche hasta situarse a su altura y le abrió la puerta del copiloto. 


––¡Sube!


Kázim obedeció. Ya dentro, se volteó e identificó al conductor de inmediato. 


––¿Walid? ¿Qué haces por aquí en una noche como esta?


Asió el manillar de la puerta y, en cuanto la hubo cerrado, Walid puso el coche en marcha.


––Me vas a dejar el asiento chorreando con lo empapado que estás. Aunque también es verdad que últimamente pareces haberle pillado afición a lo de dejarlo todo hecho un asco a tu paso.


La indirecta no alentó a Kázim a sentirse agradecido por que lo hubiera rescatado de la lluvia.


––¿Para qué te has ofrecido a llevarme?


Walid lo ignoró y siguió a su bola.


––En verdad, si me pongo a pensarlo, lo de que vayas por la vida arramblando con quien se te ponga por delante no es nada nuevo. Soy yo quien no ha querido darse cuenta hasta ahora. 


––¿Se puede saber qué es lo que te tiene tan de uñas?


––¿Adónde ibas? ––espetó Walid, obviando nuevamente su pregunta.


––A casa, ¿adónde voy a ir con la que está cayendo?


––Pues te llevaré a casa si es lo que quieres.


––Sí, gracias.


––Aunque yo sé que, en el fondo, lo que estás es deseando ir a dar una vuelta conmigo ––enunció Walid antes de girar para reincorporarse a la avenida principal.


Acto seguido, pisó el acelerador. Kázim se agarró al asiento. Walid le lanzó una mirada furtiva y lo vio hecho un ovillo, de lo cual dedujo que estaba que no sabía dónde meterse. 


––Porque no querrás hacerme el feo, ahora, con la de años que llevas detrás de mi culo y a sabiendas del aprecio que te tengo. Además, la vida enseguida se vuelve insípida si la privas de toda pizca de emoción. ¿Qué fue del amor que puede con todo? ¿Te acuerdas de cuando nos creíamos que bastaba el amor para resucitar la cuarteada tierra a nuestros pies?


Kázim tenía la vista fija en los semicírculos que estaban venga a trazar concomitantes los parabrisas delanteros y las gotas de lluvia que refulgían sobre el cristal con las luces de la carretera. 


––Es el cielo rompiendo en llanto ––le indicó Walid––. Alguien debe haberle roto el corazón: una mujer, un amigo…, porque lo de amar siempre deja regusto agridulce. ––Cogió aliento antes de arrancar––: ¿Qué? ¿No tienes nada que decir? Porque puedo llegar a comprender que en ocasiones te pueda tu necesidad de enredar y quedar siempre por encima, ¿a quién no?, pero todo tiene un límite, y yo pensaba que tú entendías que hay cosas que son sagradas. 


Kázim decidió entonces atajar su soliloquio:


––¿Adónde tienes tanta prisa por llegar? ¡Con lo que está diluviando y las horas que son!


––¿Que adónde? Pues a esas calles que recorrías cada noche en busca de aventuras que luego te recreabas en referir a tus amigos infladas a hipérboles y demás florituras. Porque es que mientes más que hablas, desde siempre. Debiera haber podido intuir que esa propensión tuya a querer retorcer la realidad se acabaría volviendo en mi contra. 


––Walid, yo no he dicho nada de ti que no fuera cierto. Otra cosa es que te moleste que se diga la verdad, que entiendo que pueda doler interiorizar.


Kázim se sintió aliviado tras soltar aquello, como si hubiera logrado explotarse un grano purulento que se le hubiera quedado enquistado en el pecho. Se rio para sus adentros, en lo más profundo de su ser, sin permitir que el regodeo le aflorara y se prestara a inferirse de su semblante. 


––¿Qué verdad? ¿Qué verdad crees haber descubierto, iluso de ti, que merezca cargarse una amistad de lustros y lustros? ¡Con lo bien que me he portado yo siempre contigo!


Kázim no quiso, no obstante, que las palabras de Walid lo disuadieran de seguir sintiéndose orgulloso por haber conseguido plantarle cara hacía un instante, por lo que afirmó:


––Acúsame de iluso si quieres, pero lo que yo he hecho es permanecer fiel a mis principios.


La luz que incidía en la lluvia que aporreaba el coche se le evidenció de golpe bailonga y risueña. 


––¿Principios, dices? ¿Cuáles, si vas por ahí andando en jerigonzas y desdeñando la realidad? ¿A eso le llamas tú tener principios?


––No necesito que me lean lo que a ti, me basta con que lo que escriba haga reflexionar a unos pocos. Y sí, resulta que, a veces, el fin sí que justifica los medios. Haz el favor de mirarte en el espejo antes de llamarme iluso, que pareces un crío.


––Estás lleno de rencor.


––Que me sirve de combustible para asegurarme de que no me toman el pelo.


––Pero ¿cómo puedes cargar con todo ese odio y dártelas de humanista?


––Todo depende de lo que se entienda por cada concepto. A mí es que, como tú bien sabes, no me va lo que a ti escribir para sentar cátedra. 


––¿Cuántos años llevamos peleándonos por ídem de lienzo? Y a mí tu hipocresía me podrá parecer lo que sea, pero eres tú el que más perjudicado sale a la larga. 


––Lo que te pasa a ti es que eres un idealista que vive disociado del brazo ejecutor que le permite ir por ahí evangelizando. Pero cerrar los ojos muy fuerte no hace que desaparezca la realidad.


Walid asió el volante con fuerza en un intento de contener su ira. 


––¡Y tú un falso ––farfulló––, que no cree en nada ni nadie!


En lo que a Kázim concernía, Walid se podía poner lo energúmeno que le viniera en gana. Además, no le pillaba desprevenido, se llevaba oliendo que acabaría explotando desde el año de la polca. De pronto, empezó a extrañar el té que le llevaba Jayría cuando se sentaba junto a la estufa. Con la ropa mojada, se le había metido el frío en el cuerpo y aquel té se le figuraba la panacea. Dejó que la mirada se le extraviara a lo lejos. La carretera se extendía desierta, poblada únicamente de espectros lumínicos. Al cabo, optó por guardar silencio.


En eso radicaba lo que los diferenciaba. Kázim no era de inmutarse a la primera, mientras que a Walid se lo llevaban los demonios en menos que canta un gallo. Hasta entonces, se habían estado complementando. Cuando Walid soltaba, por ejemplo, una ocurrencia a medio cocinar, Kázim se encargaba de pulirla con su lógica para que se pudiera apreciar como con fundamento, y cuando Kázim, empecinado en seguir su lógica a rajatabla, llegaba a un resultado que no podía verbalizar, era Walid quien acudía al rescate con una interpretación. 


Pero llegó un momento en que, como era de esperar, sus respectivos temples comenzaron a condicionar sus posibilidades de prosperar en la vida. La carrera de Walid se fue jalonando de éxitos que Kázim no podía ni soñar con alcanzar, pese a ser un máquina leyendo el futuro en los números. A Walid le hicieron director del banco en que trabajaba y sus libros empezaron a despertar interés y a recibir reconocimiento. A Kázim le fascinaba que Walid hubiera conseguido triunfar simultáneamente en ambos ámbitos, el de lo material y lo intelectual, al que contribuía con diatribas acerca de la conveniencia de inyectarles el espíritu guerrillero de los palestinos a las nuevas generaciones para que, valiéndose de él, acometieran la redefinición del ser árabe, con arreglo a lo que significa con independencia del estrato social al que se pertenezca. Kázim, en cambio, se había quedado ejerciendo de abogado, aduciendo que aborrecía el mundo empresarial y sus métodos, y que, para no acabar siendo corrompido, el intelectual fetén ha de renunciar a jugar a dos bandas. Le gustaba picar a Walid diciendo que le dejaba a él, que tenía el coco para los negocios, lo de ser productivo a granel. Su ocupación, según él, se parecía, por contraste, más a la del relojero, que se esmera por que todo encaje a la perfección.


Kázim se las daba de iluminado que puede prescindir de bienes materiales por hallarse por encima de consideraciones terrenales, por lo que Walid lo apodaba cariñosamente “el guardián de los valores humanos”. A Kázim no le hubiera importado, no obstante, ser vitoreado como un autor de prestigio en vez, pese a celebrar poder verse reflejado en las palabras con las que lo loaba su amigo. En su opinión, se lo hubiera merecido, porque su obra encerraba la clave para despabilar a sus coetáneos. Además, había escrito poesía, relatos, críticas literarias… Si bien es verdad que había dejado gradualmente de escribir, primero poesía, a los veinticinco, y luego relatos, para finalmente terminar dedicándose únicamente a escribir en defensa de los más desfavorecidos, con un estilo incisivo y despiadado, eso sí, y cuidándose muy mucho de poder secundar sus postulados con datos. 


No obstante, rara vez conseguía que se publicaran sus disertaciones, lo cual tampoco era de extrañar considerando que vivía en un país en el que la prensa era un órgano sumamente volátil. Cuando estaba de bajón, soltaba cosas como “tengo congestión intelectual”, o “he redactado un artículo que no tengo esperanza de llegar a poder publicar en ninguna parte, con cómo está el percal, por lo que me va a tocar reescribirlo”. 


Pero, aunque sintiera que el mundo le daba la espalda, a Kázim le privaba escribir, por lo que era en lo que invertía las horas cuando no tenía clientes esperando a las puertas de su bufete a ser atendidos, que ocurría con menos frecuencia de lo deseable. No fue, sin embargo, hasta que hubo pasado años confinado entre cuatro paredes que llegó a la conclusión de que esa virtud de la que él siempre se había preciado le había acabado haciendo más mal que bien. La valía de un abogado había dejado de medirse por cómo se expresaba para pasar a calibrarse por la cantidad de pleitos que ganaba, y su nombre había dejado de sonarle a apenas nadie, por lo que se volcaba fundamentalmente en recordar a quien le quisiera prestar oídos que no se había de adjudicar ni un ápice de elocuencia o capacidad de raciocinio a quienes cuanto se proponían era salir victoriosos en las cortes.


Y así fue que se halló con treinta y cinco tacos viviendo aún con sus padres del dinero que proporcionaba el negocio del curtido y trabajo del cuero que había fundado y acabaría heredando de su padre, Alhach Ismaíl. Su hermana Samira, que era doce años menor que él y había regresado recientemente de Estados Unidos con un título de profesora, contribuía con su salario a aliviarle a su padre el peso que suponía el mantenimiento del hogar familiar, de modo que no se vieran obligados a echar a Jayría y su hija a la calle, que habían sido acogidas en su día por su abuelo, Haggi Alyálabi, quien, gracias a la reputación que se labró como mercader, se pudo permitir ayudar a la familia, que se hallaba huyendo de los otomanos. Aparte estaban las dos tías de su madre que se habían quedado a vestir santos y a las que su padre había ofrecido su techo hacía no menos de cuarenta años. Seguían interesadas en encontrar marido, pero habían perdido su juventud y, progresivamente, la esperanza, hasta quedar arrumbadas cuales muebles de anticuario con los que se procura no tropezar. Cuando murió su madre, no obstante, se prestaron a ejercer de ídem. Kázim les tenía mucho aprecio, quizá por lo que recordaba que fardaban de él de pequeño, diciendo: “Pero fijaos qué chiquirriquitín más rico, con esos ojazos azabache, ese sedoso cabello castaño, esas mejillas rosadas y esa naricita que parece perfilada a pincel que tiene”. Pero Kázim creció y se le torció el gesto. Además, le salió una úlcera en la punta de la nariz que le arrebató gran parte de su encanto. Engordó, lo cual llevó a que sus ojos parecieran haber menguado. Mas, cuando adelgazó, se quedaron como estaban. Lo único que había logrado conservar de su atractivo infantil eran sus rizos castaños, que se dejó crecer y lucía orgulloso.


Se sentía solo y como que lo que escribía no iba a ninguna parte, pero no se permitía confesárselo a nadie, ni siquiera a Walid. Cuando echaba la vista atrás, sentía que había pasado media vida dando tumbos por una senda desolada que discurre entre palmeras secas, sin amigos y con la boca pastosa, de arriba a abajo, en el vacío que se extiende entre dos puntos, la fosa en la que dejaba que su bilis se sedimentara. 


Cuando volvía tarde a casa, se encontraba a sus tías dándole a la mojarra, sus estridentes voces reverberando por cada rincón de la casa. Les pegaba un grito para que se callaran y ellas obedecían un rato, pero, al cabo, resurgía el murmullo ronco, por el que tenía que volver a ponerles las peras al cuarto. Su hermana pequeña se quedaba en su habitación hojeando revistas. Empujaba un poco la puerta, asomaba la cabeza y preguntaba: “¿Sigues despierta?”, a lo que ella respondía sin levantar la vista de la revista que se acostaría en un rato. Una vez trató de estirar la conversación arrojando una mirada a la revista y preguntando: 


––¿Qué, cómo va el mundo? ¿Progresando adecuadamente?


A lo que ella replicó:


––¿Y a ti qué te pasa?


––Con lo que han costado tus estudios, ¿esta es la rentabilidad que les sacas?


Antes de que le diera tiempo a lanzarle lo primero con lo que se topara su mano, como tenía por costumbre cuando algo la escamaba, cerró la puerta. 


Si no, se ponía a pegarle voces a Jayría.


––¡Jayría!, ¿qué hay para cenar?


Del piso superior le llegaba entonces una especie de maullido de gata al filo de la inanición.


––Un momentín, no tardo, vida mía.


Seguidamente, se oía el estruendo que montaba cada vez que bajaba tambaleándose por la escalera. Mientras él se cambiaba para ponerse el pijama, ella le preparaba la cena, que luego le llevaba en una bandeja que dejaba sobre su mesita de noche. 


Inquiría a la sazón:

––¿Está mi padre en casa?


Su respuesta habitual sonaba algo así como:


––No, el señor no ha regresado aún. Lo fueron a buscar y aún no ha vuelto. ¿Le apetece un té?


––¿Está ya hecho?


––Sí, le he dejado una tetera llena a fuego lento. 


Lo hacía todas las noches: ponía agua a hervir en un cazo y hojas de té en otro más pequeño que colocaba encima para que los vapores del agua continuaran extrayéndoles su jugo hasta que Kázim estuviera preparado para tomárselo. Y él jamás se acostaba sin haberse trincado su vaso de té.


Justamente aquel era el té que el olor a humedad del coche, que iba con las ventanas cerradas, le había hecho añorar. Walid asía el volante con ambas manos, como si lo quisiera estrangular, con la furia acumulada en las últimas cuatros semanas, un virus que en él se manifestaba de golpe, desarmándolo.


Al ver que no le contestaba, Walid arrojó una mirada fugaz a Kázim antes de volver a centrar la vista en la carretera, que amagaba con convertirse en tobogán.


––No te estoy echando en cara que te dejes consumir por el rencor, eres muy libre de amar y odiar lo que te salga de donde te salga ––formuló al cabo.


––Bien, en ese caso, llévame a casa, que estoy calado hasta los huesos ––le interrumpió Kázim.


Walid prosiguió sin darse por aludido.


––De lo que sí te culpo es de haberme pegado una puñalada trapera. 


––Y ¿de qué te sirve? ¿No solías decir tú siempre que la verdad no existe?


––Hay algo más importante aún.


––Ya sé lo que me vas a decir. Hay confianza, amor, amistad, o algún otro valor afín. Pero yo ya no reconozco conceptos de esa vitola. Lo único que puedo corroborar es la existencia de eso que nos mueve, unas veces a estar contentos y otras, a volvernos suspicaces, en ocasiones como el buga este, con la determinación que irradian sus luceros metálicos, que no se arredran ante nada, ya llueva, sea oscuro o patinen los neumáticos, y otras, como la rata que se escucha roer la madera de los pies de la cama cuando se halla uno tratando de conciliar el sueño. Reconozco el buga y la rata, son palabras que aluden a lo tangible, no como los palabros que te gusta sacarte a ti de la manga. 


––¿Es esa la verdad a la que según tú me he de enfrentar?


––La verdad de que no nos ha tocado a todos tu estrella, sí. Imagínate lo que sería que tu padre te casara con una mujer a la que no has visto nunca antes. La primera noche acudes todo entusiasmado a su alcoba. Ella te está esperando a oscuras. Estás en ascuas por desvestirla y sentirla desnuda. Y, cuando por fin te arrimas a ella para tomarla, te das de bruces con la realidad. Inmediatamente, enciendes la luz y, en efecto, en vez de la flor que esperabas encontrarte, aparece ante ti una montaña de carne flácida, arrugada, deprimida. ¿Qué haces entonces? ¿Te lanzas a la calle a cantar sus alabanzas? Yo enfilé el camino que enfilé y ahora de poco me sirve lamentarme de lo horrendo que ha resultado ser, porque ya no hay vuelta atrás ––suspiró antes de concluir––. Walid, llévame a casa, anda, que estoy helado.


Kázim se había casado con Máyida Assabbag hacía siete años, en cuanto ella terminó la carrera de Magisterio. No sólo era la muchacha más bella de su círculo, sino también la más valiente, como tuvo ocasión de demostrar cuando se metió en aquel berenjenal por sus ideas políticas el último año, lo cual llevó a que la arrestaran y expulsaran de la facultad temporalmente. Lo que, no obstante, la hacía absolutamente irresistible era lo que aparentemente le encandilaba todo lo que él representaba y lo poco que osaba rechistarle, lo cual le permitía desempeñar a él el papel de sabio. Había leído toda su obra, incluso antes de tener oportunidad de conocerlo en persona, ocasión que se dio a partir de que ambos descubrieran, mediante unas cartas que se habían dedicado a través de una revista, de elogio, fundamentalmente, si bien aliñadas de cierta picardía, que eran prácticamente vecinos, siendo ambos residentes del barrio de Alazamía. Y, cuando Kázim fue a tomarla al fin tras una larga y agónica espera, fue la flor con la que siempre había soñado con la que se topó.


Lo de que se dejara enmendar la plana no duró mucho, sin embargo. Fue pues al poco de que decidieran mudarse con la familia de él mientras esperaban a que acabara la remodelación de lo que se suponía había de convertirse en su nuevo hogar, que su matrimonio comenzó a desmoronarse. Ni un año aguantaron. La vorágine pasional con la que se habían embarcado en la relación dimanó al cabo en desgarro emocional y divorcio. El erudito se quedó consecuentemente en casa de sus padres mientras su joven y revolucionaria discípula rehacía su vida junto a otro hombre, con el que se casó y tuvo dos hijos, a los que alguna vez se había quedado embobado mirando tras coincidir con la familia en los grandes almacenes de Orosdi-Back, cavilando que bien pudieran haber sido suyos, de no haberle salido la criatura tan caprichosa y testaruda. A veces, cuanto resta es tragar saliva. Pero cuando se hace bola, no siempre resulta fácil, como la última vez que los vio, que fue lo que actuó de detonante.


Para evitar reencontrárselos, salió a la calle, que se hallaba colapsada por el tráfico y el humo, con bocinazos, pitidos e improperios por doquier, de conductores, peatones, agentes de tráfico y vendedores ambulantes por igual. Tratando de abrirse paso a empellones por la abarrotada acera, tropezó sin querer con un chaval que yacía tendido en estado semicatatónico, mugriento, con el pecho al descubierto y el costillar marcándosele en la piel. Junto a él, se hallaba sentado con las piernas cruzadas un hombre con los ojos desfigurados y las palmas de sus enormes manos descansando sobre su regazo y vueltas hacia el cielo, desafiando con su recitación de los versos del Corán el estruendo imperante. No había recaído en ellos y a punto estuvo de besar el suelo. En un acto reflejo, explotó contra el muchacho, con toda esa rabia contenida que no se dejaba deglutir. Escuchó entonces salmodiar al orador, quien no había dejado que el inminente accidente interfiriera con su letanía: “Tal vez, algún día, se caigan del nido”. “Porque la mayoría aún vive en la inopia”, se dijo, para su sayo, con la cadencia de aquellas palabras repiqueteando aún en su cabeza. Aquel hallazgo lo obligó a pararse in situ, entre la marea de gente y su algarabía. Le costaba controlar la cólera que le tentaba a perder los estribos. Porque aquel hombre llevaba razón: no sabían. No sabían lo que era no conocer más que épocas de vacas flacas, que cada día fuera un suplicio y lo hubiera sido desde que tenía uso de razón, que no importe lo que uno se forme, lo que decida o a lo que se enfrente. Había perdido a Máyida y el nombre que se había hecho no le daba de comer. Ojalá supieran lo que se sentía. Los transeúntes con los que bullía la calle le venían de todos lados, se le acercaban y, para cuando se quería dar cuenta, ya se estaban alejando. Lo soslayaban como al mendigo tirado en mitad de la acera que se ha quedado en el chasis. No obstante, de entre la masa informe salió de pronto una mano que resultó estar adherida a alguien interesado en extendérsela. Le llevó un instante reconocerlo. 


––¡Pero si es mi compadre Kázim!


Liberándose finalmente del firme y frío apretón de manos, le devolvió el saludo:


––¿Mahdi? ¿Cómo andas?


––Bien, con ganas de hablar contigo, de hecho.


––¿Estás trabajando?


––Sí, en la sala de máquinas, gracias a tu colega Walid, Abu Marwán.


––¿Y no hubieras preferido quedarte conmigo de secretario?


––Sí, pero Dios es quien dispone. 


––Me parece. Bueno, hasta luego, Mahdi, nos vemos. 


––Dios te guarde, maestro.


En cuanto Mahdi se hubo fundido nuevamente con la masa, sacó Kázim un delicado frasco de colonia de un bolsillo interior de su chaqueta, se roció con él las muñecas y se las frotó. Se las acercó acto seguido a la nariz, inhaló el embriagador aroma y volvió a repetir el procedimiento. De pronto, se percató de lo que estaba haciendo y volvió a guardarse el frasco en el interior de la chaqueta precipitadamente, antes de que nadie lo viera y concluyera que le había entrado el apretón de desinfectarse las manos. 


Cuarto de hora más tarde, Kázim Ismaíl se hallaba en su despacho, sito en una callejuela aledaña a la avenida donde se había quedado paralizado, sentado a su mesa y empuñando la pluma con una mano perfumada y desinfectada. Se había propuesto escribir un artículo sobre Walid Masud, el autor de El ser humano y la civilización. Lo probable era que su amigo, al que todavía veía de vez en cuando, aunque con menos frecuencia que de costumbre debido a acontecimientos recientes, estuviera a la espera de que escribiera algo en apoyo al libro que acababa de sacar. Amén de que Kázim ya no podía más, había de descargar su frustración sobre el papel, aunque los espumarajos que echara por la boca le acabasen aterrizando, estocada por cornada, sobre la propia napia. 


Agarró la pluma con fuerza y se dijo: “Esto seguro que no se lo espera: pienso plasmarlo tal y como es, un tipo aburguesado al que nunca le ha faltado ni gloria ni bendita y al que le pirra ir dando lecciones de humanidad a los carentes de voz, por no hablar de posibilidades de encaramarse a un podio. En el fondo, lo que le ocurre es que teme que los menos privilegiados se tomen libertades que hagan peligrar su estilo de vida, lo cual, además, no debiera poder reprobarles, porque tener qué llevarse a la boca es un argumento poco menos que imbatible”. No logró reprimir una sonrisa taimada. Que lo tildara de aburguesado le iba a sentar como una patada en los cataplines. Y, hete aquí, que dio en la tecla.


––No, no pienso llevarte a casa. 


––Pero ¿no te acabo de decir que estoy a punto de quedarme pajarito?


Walid seguía acelerando, pese a que la carretera apenas se dejara distinguir a través de la tromba de agua y los parabrisas parecieran haber enloquecido. 


––¿Por qué no te dedicas tú a diseccionar en tus escritos todo ese calvario que sufre el pueblo y que me acusas a mí de querer pasar por alto, en vez de azacanarte en ponerme a mí los puntos sobre las íes? 


––Walid, ¿pero tú te has visto? Ya sólo por tener un bólido como este, sin contabilizar las cantidades que has debido de hacer con tu actividad profesional, muestra que tu concepto de luchar y levantarse ya no es el que solías predicar que era.


––¿Te refieres a esta carroza medio destartalada? ¿Esto es lo que me etiqueta de incapaz de identificarme con el ciudadano de a pie?


––Justamente.


––¿Y qué valores son esos que tú defiendes? ¿Aquellos de los que no ha de poder valerse uno para vencer obstáculos en tanto desee que su palabra siga pesando algo? Además, ¿tú por qué te crees con más derecho que yo a erigirte en ducho de la verdad cuando provienes de una casa a raíz de la que tienes la vida poco menos que regalada, en un sustentáculo de múltiples habitaciones y en la que cuentas hasta con servicio? No sé qué película te has montado, pero yo no soy descendiente de alta cuna que digamos. 


––Venga ya, haz el esfuerzo de mirarte en el espejo y ser honesto contigo mismo. ¿Sinceramente crees que me equivoqué con cómo te caractericé?


––Sin lugar a dudas. Por la razón que sea, empezando por cómo me crie y continuando por lo que he escrito. Es más, me flipa que, por un lado, sepas tan poco de mí, con todos los años que hace que me conoces, y, por otro, te permitas tan a la ligera asumir que la realidad es la que se te antoje. ¿Te crees que es gente como tú la que cambia el mundo? ¿Las personas que, atrincheradas en su agujero, se escudan en su larga lista de fracasos para justificar que emponzoñan cuanto tocan? ¿Cuánta gente has conocido que esté sumida en la pobreza? ¿Cuándo has pasado tú hambre o vergüenza por no tener con qué cubrirte?


––Eso no viene al caso. ¿Por qué lo conviertes todo en un tema personal?


––¿Me tomas el pelo? ¡Pero si has sido tú quien ha comenzado atacándome a mí! ¿Y ahora te me quejas? A ver, dime, ¿a cuántas manifestaciones has acudido? ¿Cuántos cócteles molotov has tirado? ¿Cuánto has hecho por enterarte de las condiciones en las que vive la plebe? ¿Para cuánta gente provees?


––Eso no importa.


––Venga, dime, ¿cuánta gente depende de ti?


Kázim lo fusiló con la mirada, pero Walid mantuvo la vista clavada al frente, en la carretera empantanada, por lo que no llegó a apreciar lo dolido y embravecido que había dejado a su interlocutor, cuyo silencio lo exhortó a insistir:


––¿Y bien?


––Nadie, y tampoco quiero que nadie lo haga. Disponer como para mantener a otros no lo acerca a uno a comprender sus tribulaciones. Además, estás venga a tergiversar mis palabras. Si no dispongo de los medios para apoyar a otros financieramente es porque he preferido atenerme a mis principios en vez de invertir en lucrarme. 


Walid se volvió hacia él para celebrarle su postura a carcajada tendida.


––¡Estoy en presencia de un mártir y yo sin saberlo! ¡Anda y vete con el cuento a otro! O aplícatelo a ti mismo, ya que estamos, que tu lógica canta a de doble rasero. A mí, que te conozco mejor que la mayoría de tus aduladores, no me engañas. Te priva caerle bien a todo el mundo e ir de quien no ha roto un plato en su vida, pero luego te falta tiempo para hacer desplantes a quien realmente te valora. 


Kázim contestó con una voz que traslucía su estado de agitación:


––Walid, llévame a casa, por favor te lo pido.


Walid despreció no obstante su desesperación con frialdad y decisión. 


––¿A tu casa? ¡Pero si la hemos dejado atrás hace rato!


––¿Y adónde se supone que vamos? Esto parece Nuevo Bagdad.


––A Baquba. Y dudo mucho que nos vayamos a cruzar con nadie en un buen rato.


––¿A Baquba, ahora, con la que está cayendo? ¡¿Es que se te ha ido la chaveta?!


––No te me exaltes, Kázim. ¿No es mantener la calma al fin y al cabo tu fuerte? No seas como yo, de mecha corta, porque es cierto que cuando me hierve la sangre, enseguida aparco la palabra y pierdo los papeles, como cuando leí tu artículo, que no podía creer lo que se desplegaba ante mis ojos. Lo que me altera no es que arremetan contra mí en la prensa, porque, efectivamente, cuando me lo propongo, soy como la trituradora esa con la que me comparabas tú en tu artículo, que no deja que nada se interponga en su camino. Lo que sí me hirió de veras sin embargo fue que viniera de ti, que sabes de dónde parto y lo que he sudado por llegar adonde estoy. ¿Qué sabrás tú de pasar las de Caín y tener que pelear a brazo partido por salvar el pellejo? Como dice el refrán, mucho hablar de la caza, para luego ir a comprarla en la plaza. No se puede estar venga a teorizar sobre lo que no se sufre en carne propia. No sabes lo que es sentir hambre ni frío ni tener que ir andrajoso, así que ahórrame tu soflama. 


El coche giró, poniendo rumbo a Baquba. El destello de los focos se reflejaba en el encharcado alquitrán que se extendía hasta el infinito. El resto era pasto de las tinieblas. La lluvia continuaba cayendo a cántaros y el capó del coche retumbaba como si una bandada de aves se hubiera propuesto horadarlo a picotazos. 


––Pero ¿quieres hacer el favor de reducir la velocidad? ¿No ves que nos vamos a matar?


Kázim estudió momentáneamente hacer a Walid a un lado para arrebatarle el control del vehículo, pero, con la carretera como estaba, las probabilidades de acabar patinando se revelaban astronómicas, por lo que optó finalmente por no jugársela, permitiendo que este prosiguiera su curso, sin remedio, aciago. 


Sin volverse hacia él, Walid retomó el hilo del chaparrón que le estaba echando:


––Eres de los que, en vez de tender la mano, se dedica a fustigar con perogrulladas a quien se halla con el agua al cuello. Jamás le has dedicado a nadie ni una palabra de afecto, ni por escrito ni en persona. Sólo te interesa expresar lo mucho que te frustra todo. Pero has de saber que lo único que merece la pena realmente es lo que nace del amor. 


Kázim sentía que no había nada que pudiera hacer, había caído en la trampa. Se hundió en su asiento, dejó que la cabeza se le cayera en señal de derrota sobre los hombros y se sometió a la voluntad del conductor, no, sin antes, empero, indicárselo:


––¿Y quién es ahora la víctima y quién, el verdugo?


De pronto, se vio propulsado hacia delante. Los frenos del coche emitieron un estridente y alarmante chirrido, tras el cual, comenzó el coche a pegar bandazos a izquierda y derecha hasta que, al fin, se detuvo. La luz de los focos cortaba limpiamente el manto de agua que lo sumía todo en oscuridad. 


Walid se volvió entonces hacia Kázim y admitió:


––Sí, ahora soy yo el verdugo y tú la víctima.


A continuación, le abrió la puerta y, antes de que a Kázim le diera tiempo a reaccionar, lo arrojó con fuerza descomunal al exterior, permitiendo así que el asfalto le propinara un leñazo considerable. No tardó ni dos segundos en volver a estar calado hasta el tuétano. 


––¡Para que te enteres de lo que significa pasar frío! ––gritó Walid antes de volver a cerrar la puerta y reanudar la marcha.


Kázim se puso en pie a trompicones y aulló tras el coche que se alejaba.


––¡Cabrón! ¡Te liquidaba con mis propias manos, hijo de puta!


De repente, lo vio sin embargo pararse y dar media vuelta. Los faros lo apuntaban sin impunidad. Él continuaba desgañitándose. Acto seguido, volvió a acelerar el coche, rebasándolo sin detenerse, con un rugido que llenó el espacio y puso a temblar la tierra a sus pies. 


Kázim se quedó contemplando cómo el bólido se distanciaba a toda mecha, con sus adustas luces rojas señalando el camino de regreso a Bagdad que iba cediendo paso a la oscuridad en medio del temporal. Apretó los puños hasta que las uñas se le clavaron en las palmas, de la rabia que le daba haber caído en la celada, que se le quedaba atorada en la garganta y le hacía difícil respirar con normalidad. No pudo evitar que los ojos se le inundaran de lágrimas, que le llegaban diluidas por el agua de lluvia a la boca, dejándole un regusto amargo en el paladar.» 


Así termina el cuento que escribí, que intitulé Regusto amargo. Le puse el remate que requería, abrupto, en atención a la naturaleza violenta de lo relatado, pero, en honor a la verdad, he de confesar que no fue así cómo acabó la historia. Si bien es cierto que Walid dejó a su amigo Kázim aquella noche tormentosa a la intemperie, allí tirado en medio de la carretera que conduce a Baquba, que, por aquel entonces, estaba en paupérrimas condiciones y no tenía ni un árbol cerca bajo el que Kázim se hubiera podido refugiar del aguacero, a los pocos minutos de hallarse solo en el coche, se le comenzó a disipar la bola de fuego que le palpitaba en la sien, a la que suplió un sentimiento de entre culpa y pena que se esforzó un buen rato por ignorar, en vano, hasta que, finalmente, no le quedó otra que detenerse y dar media vuelta para ir a recoger a su amigo.


Al ver que se aproximaba el coche, Kázim se colocó de un salto en mitad de la carretera y comenzó a agitar los brazos como un condenado. Le costó un instante adueñarse de su suerte cuando advirtió que el vehículo, en efecto, se frenaba hasta detenerse. No obstante, al ver a Walid apearse, le entró pavor y salió huyendo en dirección contraria. Walid echó a correr tras él, lo alcanzó, lo estrechó entre sus brazos y, mientras Kázim trataba de liberarse, comenzó a besarle las mejillas, suplicándole que le perdonara. 


––Lo siento, Kázim, se me ha ido la pinza, perdóname, por favor.


Kázim se quedó tiritando petrificado, sin saber qué contestar. Con todo, se tranquilizó él también al cabo, le devolvió el beso a Walid en la mejilla y estalló en llanto. Después volvieron al coche, empapados, por la lluvia y las lágrimas, y emprendieron el camino de regreso, durante el que Walid ya no se dedicó a pisar el acelerador, sobre todo, porque no convenía. Guardaron silencio durante todo el trayecto, hasta que llegaron a casa de Kázim, que apenas podía moverse de lo aterido de frío que estaba. Abrió la puerta y vaciló antes de descender del coche, para declarar al fin:


––Aparca y baja tú también, que te invito a un té y a un coñac. 


––¿Y qué van a decir en tu casa cuando nos vean entrar hechos un guiñapo a las dos de la madrugada que son ahora?


––Que comenten lo que quieran. Además, a estas horas están todos dormidos. 


Walid accedió. Aparcó e ingresaron juntos en el domicilio. En el interior, Kázim advirtió que la estufa estaba encendida en su cuarto y que, en la cocina, le habían dejado una tetera sobre el fogón. La botella de Rémy Martin, la marca de coñac que coincidía era la preferida por ambos, aguardaba, a su vez, en el mueble bar a ser degustada. Se secaron lo mejor que pudieron con unas toallas y se sentaron a beber y cascar hasta el amanecer. 


––Se le fue la olla, así te lo digo ––dijo Kázim al concluir su recuento de lo sucedido––. Me vi de pronto a merced de un hombre que había perdido el juicio. Pero, pese a que condujera como un loco, no creo que hubiera bebido. Y es que a veces los locos parecen lograr mantenerlo todo sorprendentemente bien bajo control. Él, desde luego, lo estaba, de mí, del coche, de la carretera, habría jurado que hasta de la tempestad.


Walid y Kázim llegaron por consiguiente a un entendimiento, cuyos límites procuraban no tentar demasiado. Kázim no era pues un hombre sencillo. No era de sucumbir a las emociones en un momento de debilidad y olvidarse del pasado. Era más de cuestionarlo todo para poder fanfarronear de saber leer entre líneas. Le gustaba insistir que la cara B puede resultar extremadamente reveladora cuando la examina uno a conciencia, aunque, por otro lado, no se preste a demostrar nada y quede por ende al albur de especulaciones salvajes, complicando a la postre la labor de distinguir entre lo que es y no es. Sabía que valerse de lo latente le permitía descollar como autor, siempre y cuando se mantuviera avizor de que no le embarullaba en exceso el mensaje. Le deleitaba introducir a su público en un laberinto de máximas y axiomas que, sin embargo, acababan evidenciándose con más cuento que base estadística. Y cuando tratabas de hacérselo ver, aducía que él se fiaba de su instinto, que era el que le indicaba cómo fallar cuando los datos no eran concluyentes, que ocurre siempre con más frecuencia de lo deseable. Al final, aseguraba, lo importante era que el resultado se sostuviera. 


Esa es, al menos, la opinión que me formé yo de Kázim tras años de tratar y reñir de bueno a bueno con él: que no todo lo que profesaba merecía la credibilidad que le asignaba. Él hacía entretanto alarde de poder reconocer en Walid al paradigmático descendiente de una aristocracia en vías de extinción que se aferra al pasado, vuelta hacia sí y aislada del mundo, que era, según él, de donde le venía su pensamiento de tintes quijotescos. A Walid no le gustaba que le mentaran su linaje, porque quería destacar como un hombre de su tiempo, pero Kázim aseguraba estar convencido de que, cuando se hallaba a solas consigo mismo, le podía el placer que le otorgaba sentirse dotado de abolengo. A mí me divertía cuando Kázim se ponía a departir sobre la supuesta aristocracia arcana que adscribía a sus orígenes, pero no sólo hablaba en serio, sino que, además, porfiaba en pintarla con linderos y arrabales como un vestigio del Imperio otomano en el mundo árabe, envolviendo su relato en el humo de los cigarrillos que se fumaba compulsivamente para parecer equipado de batuta. “Y aunque, a la sazón, ejerciera mucho poder sobre lo político y lo social, este se reduce en la actualidad al que detenta sobre los que se sienten obligados a perpetuar un nombre que es una sentencia de la que debieran sentirse abochornados”, decía. Que Walid hubiera recibido una educación cristiana no hacía ninguna diferencia a sus ojos. Sólo contribuía a singularizarlo y apartarlo más del resto. Igual que su afán por arreglar el mundo, inconsciente de él, pueril, en su humilde opinión, intentar enterrar sus raíces aristocráticas en lo más recóndito de su ser, como, según Freud, hacen los niños con sus apetitos sexuales. Los de Walid le llamaban a fundar un país o una sociedad, pero de forma individualista y autocrática, espoleado por una visión harto romántica de su entorno, como aquella con la que habíamos tenido ocasión de familiarizarnos a través de la lectura de lo legado por las corrientes nacionalistas italianas y alemanas. Los nuevos ricos, que aspiran a hacerse un nombre con prosapia, están encantados de incorporar a su seno a los de alta cuna, quienes también salen beneficiados. Eso era lo que, acorde a lo observado por Kázim, Walid se negaba a reconocer. 


Jayría colocó la bandeja con el té en la mesa auxiliar. Samira se levantó y nos acercó un vaso a mí y otro a su hermano. 


––Tiene gracia ––dijo, dirigiéndose a este último mientras se servía el suyo––, de haber sido Walid quien me hubiera referido todo esto acerca de ti, le habría dado la razón, pero ¿en qué cabeza cabe describir así a Walid?


––¿Y qué sabrás tú de Walid? ¿Acaso lo conoces tan bien como yo? ¿Te has leído su libro, siquiera? ––contraatacó Kázim indignado.


––Por supuesto que me he leído su libro, pero no buscando entre sus páginas, como haces tú, lo que depara el futuro a cada cual.


––Kázim ––la respaldé yo––, no será ideal, pero es normal ver en el otro lo que uno no quiere reconocer de sí mismo. 


Kázim se bebió de un sorbo el té que le quedaba en el vaso y se incorporó para volver a dejarlo sobre la bandeja. 


––Lo que os pasa a vosotros es que sois de un literal apabullante. No os dedicáis a bucear en las palabras ni a jugar a darles la vuelta. De ahí, que os tenga Walid tan embelesados.


Le pasé a Samira mi vaso vacío y dije:


––Te puedes intentar vender que tu lectura de nosotros, la obra de Walid y la situación es lo brillante que quieras, pero lo cierto es que te has pasado tres pueblos. Walid no es como tú lo pintas. Es verdad que hay algo que parece querer guardarse para sí, pero dudo que sea lo que ves tú ni tampoco necesariamente lo que lo defina.


––Sí, lo de que provenga de una aristocracia en vías de extinción te lo has inventado ––secundó Samira mi dictamen––. Que es que te crees tú muy listo. No hace falta ser un genio para caer en la cuenta de que Walid se siente desarraigado y va, de resultas, a la deriva. Necesita una tierra que le recuerde a la que lo reclama desde la lejanía y en la que poder asentarse, y, hasta que no la encuentre, va a seguir sin poder ni escribir ni pensar con claridad. Todo lo demás, a no ser que puedas leerle el pensamiento, que lo dudo, son imaginaciones tuyas. ¡Qué sabrás tú de su vida!


––Pues lo poco que me ha contado. Pero yo no me trago la imagen que quiere dar y que parece haberle comprado hasta el apuntador. Es la que tiene de él Ibrahim Alhach Náufal, que va besando el suelo por el que pisa. Ayer lo vi abandonar su casa como si saliera de un santuario, despidiéndose de Walid como si se tratara de un héroe de leyenda. 


––Conque sois de distinto parecer. ¿Y qué te hace pensar que quien está equivocado es él y no es su modo de ver a Walid el que se acerca más a cómo es él en realidad?


––Eso ––quise yo devolverle el favor––. ¿No puede ser incluso que la verdad se halle a medio camino entre vuestras formas de apreciarlo?


Kázim se rio, se encendió otro cigarrillo y se me tiró a la yugular:


––¡Ay, Yawad! Mira que eres lameculos. Quieres contentar a todo el mundo a la vez, como siempre. Pero que me parta un rayo si tu punto de vista no es también de su padre y de su madre. ¿Es o no?


––Está bien ––respondí––. De todos modos, si tu objetivo es que me pronuncie, sabes que no me gusta hacerlo a la ligera, porque necesito tiempo para cotejar las mil caras con las que se presenta la realidad. 


Kázim se tornó hacia Samira y esgrimió socarrón: 


––¿Has visto, Samira, la donosura con la que ha esquivando la pregunta? ––Y, dirigiéndose nuevamente a mí––: Me vale con que me muestres sólo dos de esas mil caras que le atribuyes a la realidad, las novecientas noventa y ocho restantes te las perdono––. Antes de que pudiera defenderme, alzó Kázim el brazo como si fuera a recoger el fruto de una idea que colgara del techo, donde debía de haberla dejado a que madurara, para proseguir al cabo––: ¿No te has preguntado alguna vez qué vincula a Ibrahim y Walid?


––Puede que sus personalidades sean muy dispares entre sí, pero los han detenido juntos en más de una instancia, por lo que algo deben de tener en común, digo yo, por opuestos que parezcan. 


––¿Te refieres a sus posturas políticas? No te hagas el despistado, Yawad, hay algo mucho más importante que los une y tú lo sabes.


Aquel comentario de Kázim me dejó atónito. Como no entendía a qué se refería, se lo pregunté. Él apagó el cigarrillo en el cenicero frotando la colilla con ganas antes de contestar, sin llegar a apartar la mirada de las cenizas:


––¿Qué necesidad hay de hacerse el alelado? ––Y, levantando finalmente la vista para mirarme directamente a los ojos, desembuchó––: Rima. Rima lo es todo para Ibrahim. Ahí yace la solución.


Samira objetó con un bufido ronco: 


––No, de eso nada, Kázim.


––A ver, cariño le tiene ––traté yo de asear su insolencia.


––¿Cariño sólo? Porque no le pone nada, ¿no? ––Kázim no estaba por la labor de ponérmelo fácil–– Pues yo creo que él tiene algo que ver con el chungo aquel que le dio a ella, el brote psicótico, puestos a ser claros y llamar a las cosas por su nombre.


––No, ¡imposible! ––se lo confuté yo.


––Ibrahim te vuelve tarumba en cuanto te descuides. No te discuto que no sea en ocasiones un tanto lenguaraz, pero también hay que reconocerle ese don especial que tiene para largar verdades como puños con salero. Sé que no lo quieres oír, pero…


––Pues claro que no lo quiero oír ––le corté––. No sé qué te pasa últimamente, que no paras de soltar disparates.


Samira se puso de mi parte, y, con candor desarmante, clamó:


––Lo tuyo, Kázim, se denomina “complejo persecutorio”, y se manifiesta en que te pones a lanzar dardos venenosos a diestra y siniestra, sobre todo, entre tus amigos y seres queridos ––dijo frunciendo el ceño pero sin apartar la mirada de su hermano––. Kázim, querido, no puedes seguir así. La bronca que has tenido esta mañana con la tía Maqbula ha sido totalmente gratuita. Has blasfemado contra ambas lo que jamás imaginé llegaría a escuchar en esta casa. ¿Por qué no te tomas una vacaciones para hacerte un viaje y liberar estrés? Te puedes ir al Líbano, a Jordania, Jerusalén, a Londres, incluso. Durante un mes o dos, salir de aquí es lo que necesitas para despejarte un poco, créeme. 


––¿Con qué dinero? ¿Con el de los muertos? ¡Ni que acabaras de llegar de Marte!


No me gustan las peleas entre hermanos y Kázim me estaba comenzando a dar pena. Podía ver que lo ocurrido la noche de tormenta aquella le había herido el orgullo, cuando, encima, llevaba una racha que no recibía más que rechazos, pese a poseer una mente privilegiada. Samira parecía llevar más razón de la que seguramente se presuponía ella a sí misma. Los rechazos sufridos a lo largo de los años se le habían ido acumulando hasta lastimar su autoestima y redundar en que se sintiera un fracaso, y sólo parecía capaz de aliviar la culpa que le perseguía centrándose en intentar hundir al prójimo. El guardián de los valores humanos que Walid presumía ver en él ya sólo estaba para defender sus propios intereses. Seguía pregonando que obraba por el bien común, pero, a la hora de la verdad, lo que hacía en nombre de los valores que declaraba defender era maquinar y antagonizar. Además, se había convertido en una pérdida de tiempo tratar de inducirle a recapacitar.


De repente, se puso en pie. Se había quedado de un pálido que temí se fuera a desmayar. Se quedó ahí parado, inmóvil, durante un instante, antes de, sin mediar palabra, cruzar el salón, abrir la puerta y desaparecer por ella. Samira y yo oímos seguidamente cómo la puerta de entrada a la vivienda se cerraba de un portazo. Para cuando quisimos reaccionar y ponernos a correr tras él, se había metido ya por una de las callejuelas que conducen a la avenida principal. Nos quedamos un instante junto a la puerta blindada a canjear miradas de consternación. 


––Yawad ––me imploró, en una especie de lamento particularmente persuasivo––, tú eres uno de sus mejores amigos, no sólo suyo, de todos. Por favor, no lo dejes en la estacada. Convéncelo. No quiero que se pille un cabreo y se ponga a beber árak como un cosaco, como parece hacer todo quisqui por estos lares, para luego volver a altas horas de la noche buscando sembrar cizaña. 


Yo accedí, como si hubiera tenido elección, y salí pues tras él al galope. Fue alcanzar la avenida principal y ver cómo Kázim se subía al bus, que acababa de arribar a su parada. Corrí todo lo que me dieron de sí las piernas y llegué cuando estaban ya a punto de cerrarse las puertas. Me senté sin resuello junto a Kázim en primera fila y no fue hasta que pasó el revisor a cobrarnos el peaje que, extendiendo un billete, pronunció palabra. 


––Cóbrate dos. 


A la segunda ronda que hizo el revisor pasada la avenida Arrachid, fui yo quien, devolviéndole el gesto, pagó por ambos. El bus estaba a rebosar de gente. Finalmente, en un intento de romper el hielo, dije, arrojando la vista por la ventanilla que se hallaba del lado de Kázim:


––Amenaza otra vez tormenta.


Él respondió sin mirarme:


––Vamos a acabar todos en el hoyo, ya sea quemados o ahogados. 


No supe cómo contestarle a aquello, por lo que guardé silencio hasta que se levantó para bajarse del bus. Lo seguí entonces, y, en cuanto nos apeamos, trató de darme esquinazo.


––¿Te veo esta noche en el restaurante Sharif y Haddad?


Lo cogí del brazo para impedirle que se diera el lique.


––No, espera, quédate conmigo. Vamos al Roxy a ver una película. 


––¿Es que no tenemos bastante con nuestros propios problemas como para ponernos encima a contemplar los que nos quieran proyectar en la gran pantalla?


––Pero ¿de qué problemas hablas?


––Está bien, pero después del cine te invito a un cuarto de árak en Sharif y Haddad.


––Trato.


Eran cerca de las cuatro y media de la tarde, pero el cine estaba a un tiro de piedra. No fue hasta que llegamos al lobby y vimos entrar a un grupo grande de jovencitas, que el rostro de Kázim dibujó una sonrisa. 


Pegándome un codazo en el esternón, me susurró:


––¿Serás bribón? ¡Anda que no sabías tú que esta es la hora a la que vienen las colegialas y universitarias! Verás cuando se entere Hala de que sigues con tus andanzas. 


––¿Y quién te dice a ti que no haya quedado aquí para verme con ella? ––repliqué, mientras nos acercábamos a las taquillas.


––Compadre, te compadezco. Ya me jodería no poder quedar con mi prometida más que en espacios públicos. 


––¿A mí?, despreocúpate, que yo lo tengo todo muy bien atado. En vez, estate a lo que estamos, que es a ver si te conseguimos novia a ti también.


Kázim se volvió para inspeccionar la turba de gente a nuestro alrededor, a través de la que nos hallábamos ya intentando abrir paso para acceder a la sala, y dijo:

––¿Novia, a mí? ¡No digas chorradas! Yo hace rato que estoy a chupar banquillo.


Nos sentamos sobre las ligeramente húmedas y calentitas butacas de la sala, y elevando la voz por encima del cuchicheo generalizado y las baladas plañideras de Farid Alatrach, le solfeé: 


––Eres un pesimista de libro. Estoy convencido de que, con una mirada, te harías con la que quisieras. 


Miró entonces a izquierda y derecha y dijo:

––Dime de una nada más que veas receptiva a mis encantos. Porque yo seré pesimista, pero tú juraría que pecas de lo contrario.


Acto seguido, se apagaron las luces y dio comienzo la película. 


A la salida del cine, Kázim parecía de mejor humor. Nos topamos con varias caras conocidas e intercambiamos saludos y fórmulas de cortesía. Después, se me puso Kázim a comentar sobre una chica que había despertado su interés y que se hallaba caminando en silencio junto a su madre. Llevaba las manos en los bolsillos del largo y suntuoso abrigo rojo que vestía, y la mirada perdida a lo lejos.


––¿La conoces? ––me preguntó, y, sin concederme tiempo para adivinar antes de revelarme la respuesta––, es Susan Abdelhady. Una chica como esa quiero que me consigas, así de hermosa y segura de sí misma. Lo que no daría yo por tener una mujer así a mi vera. Va al instituto Reina Alia y además tiene fama de artista. 


Aproveché entonces para mofarme un poco de él:


––Pues céntrate, no vayas a perder la cabeza antes de haber logrado echarle el lazo.


––¿Serás cabrón? ¡Como si no fuera yo ya proclive de por sí a montarme castillos en el aire!


––De ilusión también se vive. Como decía Lenin, deja que las masas sueñen. 


––Hasta que llegó Stalin y se pasó su consejo por el forro. ––De pronto, se paró en seco y, casi como si se hubiera propuesto darme un infarto, espetó––: Vamos a casa de Walid.


Al cabo de lo que tardé en reponerme del susto, articulé:


––Para ir a liarla, búscate a otro.


––No, de eso nada ––farfulló y, agarrándome del brazo, llamó a un taxi que nos llevó hasta la plaza Ántara Bin Shaddad. Durante el trayecto, se me vino de nuevo a la mente la imagen de Susan Abdelhady, con su mirada perdida y sus andares regios y premeditados. Recuerdo pensar que le tenía que preguntar por ella a Hala cuando tuviera ocasión.


Por suerte, Walid se hallaba en casa. Tanto él como Rima nos dieron la bienvenida y nos condujeron a la pequeña sala de estar, que, por la cantidad de estanterías a reventar de libros que reunía, se prestaba más a ser discernida como biblioteca. Por la pinta que presentaba la mesa de comedor de la habitación anexa deduje que habíamos pillado a Walid escribiendo. Tenía libros y papeles esparcidos por toda la superficie, además de una taza de café vacía. No había llegado ni siquiera a parar el gramófono, que emitía una música envolvente. Marwán también se hallaba sentado a la mesa, entronizado en una silla implada a cojines, coloreando. Al verlos llegar, saludó a su tío con entusiasmo desde su poltrona. 


A Walid se le veía agotado. Bajó el volumen de la música y nos rogó que tomáramos asiento. Rima se asomó a la cocina para pedirle a la interna que preparara unos cafés y, nada más volver, se quedó clavada in situ ante Kázim, con su esbelta figura y su larga e hirsuta melena enmarcándole la cara, de acelga, pese a intuírsele cierto rubor en las mejillas, a lo que siguió un interrogatorio:


––Dime, Kázim, ¿es cierto, como alega Walid, que estuvo contigo en tu casa la noche aquella que cayó el diluvio universal?


Vi cómo Walid le guiñaba el ojo a Kázim y se apretaba los labios. 


––Totalmente cierto ––contestó, sin titubeos.


––¿Y os quedasteis de cháchara hasta la mañana siguiente? ––continuó ella, emperrada en, si bien con miedo a, dar con los hechos.


––Ya sabes cómo somos. Perdona que no te avisáramos, que tenemos el teléfono de casa escacharrado ––Kázim, entre risas.


––¿Y estuvo tu hermana Samira con vosotros toda la noche?


Kázim no se esperaba aquella pregunta, que lo puso levemente nervioso.


––¿Samira? ¡Dios te oiga! Samira nunca se acuesta más tarde de las diez. 


Rima se sentó y se giró hacia mí. 


––No sabes lo mal que lo pasé. Pensé que habían vuelto a arrestarlo. ¡Ay, Dios mío! ¡Hasta cuándo esta tortura!


Kázim se inclinó sobre ella y, como me demoré en abrir la boca, se puso a tranquilizarla.


––No te preocupes, ya verás como todo va a mejor.


Ella le respondió con una pregunta:


––Y tú, ¿cuándo te piensas casar?


––¿Casarme yo? ¿De nuevo? ¿Por qué iba a querer repetir la experiencia que casi acaba conmigo?


––Y tú, Yawad ––volviéndose hacia mí––, ¿qué tal todo con Hala?


––Fenomenal. Nos desposamos en cuanto termine la carrera este año, y, después… ––me dispensé una pausa dramática, con la que ella no estuvo dispuesta a transigir.


––Después ¿qué?


––Después nos iremos a Estados Unidos, porque quiero hacer allí el doctorado. 


Rima se dirigió entonces a su marido:


––¿Por qué no nos vamos nosotros también a Estados Unidos?


Walid sacudió la cabeza enérgicamente.


––¿Estados Unidos? ¡Estados Unidos es esto, Rima! No hay que irse a ninguna parte, está aquí mismo. 


Los ojos de Rima brillaban con un fulgor que me llevó a preguntarme cómo era posible que no me hubiera apercibido antes de que poseían ese poder cautivador que intimida. 


––¿No estás harto de las visitas al calabozo, las idas y venidas, y todo el tiempo que nos toca estar separados? Walid, amor mío, ya está bien de jugar a ver quién puede más, porque llegará el día en que se les hinchen los mismísimos y te me hagan desaparecer.


––¿Ya te has olvidado de lo que me dijiste ayer? ––contraatacó Walid.


––¿Qué dije?


––Rima, me dijiste que no tirara la toalla, que querías que me convirtiera en un ejemplo a seguir para nuestro hijo. 


Rima se levantó, batió la calabaza con decisión y, con los ojos atornillados a los nuestros, capituló:


––Cierto. Quiero que el niño sea como su padre y que nunca dé su brazo a torcer. ––Se tornó hacia mí y, con voz suplicante––: ¡Ay!, Yawad, estoy cansada, tan cansada…


Se dejó caer sobre la silla, con los brazos colgando a los lados como rosas marchitas, y enmudeció. Se le apagó el brillo de los ojos y se ausentó. Quien se quedó parecía la viva estampa de la María Magdalena que aparece en los cuadros clásicos. Sus prominentes senos se le asomaban a través de los pliegues de la camisa que llevaba mal abotonada, y su larga cabellera le caía en cascada por los hombros, presta a frotar los pies del crucificado. 


Cuando la interna, una palestina, apareció con la bandeja del café y le extendió su taza, ella como quien oye llover, por lo que acabó depositándola sobre la mesa, donde se quedó intacta. A Walid se le palpaba la angustia. Apenas se permitía apartar la vista de su mujer. Se le notaba, como por otro lado no era de extrañar, que le molestaba que la viéramos en semejante estado. Me enfadé conmigo mismo por haber accedido al ridículo plan de Kázim de presentarnos en su casa de improviso, una manía a la que aferrarse cada vez salía más caro. Ni siquiera me había quedado claro el motivo de la visita, que no parecía bullirle explicitar. En vez, daba la impresión de hallarse disfrutando de ver a Rima por los suelos. Ojalá me lo hubiera llevado a Sharif y Haddad cuando tuve ocasión, pensé, en vez de prestarme a someter a Walid a humillación tal, del todo inadmisible e improcedente.


Quise intentar salvar la situación en la medida de lo posible, por lo que pregunté a Walid por la música, que había dejado de sonar de golpe, los papeles que tenía desparramados por la mesa y los bocetos de su hijo Marwán. Logré iniciar una conversación, de la que Rima, no obstante, se abstuvo. Seguía con la mirada ida, presente, pero en su mundo. Finalmente, Walid nos llevó a un lado y confesó, dirigiéndose a mí en primer término.


––Umm Marwán no se encuentra bien, Yawad. Me la voy a llevar a Belén, a ver si en casa de sus padres…, y, si no, al sanatorio que hay por ahí. Llevamos días sin pegar ojo ninguno de ambos. He llamado hace un rato al Dr. Táriq Raúf para que se pase a examinarla. Debe de estar al caer. 


Al escuchar aquello, Kázim se sintió impelido a excusarse:


––Lo siento, Walid. No debería haber dicho de plantarnos aquí esta tarde. No sabía nada de esto. Te venía a contar sobre un proyecto que tengo en mente, para un libro o algo así, pero ya veo que no es el momento, perdona. 


Se notaba que a Walid le llevaba un tiempo procesar las palabras.


––¿Es algo urgente? Si es así, dime.


––No, qué va. ¿Hay algo que yo pueda hacer por ti?


––No, no, gracias.


––Espero que dentro de un par de días haya vuelto todo a la normalidad y te puedas dedicar otra vez a leer el periódico.


Walid respondió con una sonrisa:


––Lo sigo leyendo todos los días. ¡Aún he de toparme con un sustento para el alma de mayor valor nutricional!


Llegados a ese punto, decidí invertir en acelerar nuestra partida, por lo que arengué a Kázim.


––Vámonos, Kázim, que se nos hace tarde.


Volvimos a donde Rima para despedirnos y ella se levantó. Por cómo nos miraba me dio la impresión de que se había olvidado de quiénes éramos. No obstante, nos acompañó con Walid a la puerta. Walid siguió con nosotros hasta la verja de entrada y se disculpó, lo que nos llevó a nosotros a hacer otro tanto. Nada más empezar a alejarnos, se puso a chispear, por lo que apretamos el paso. De pronto, se nos acercó un coche que se paró a nuestro lado. El conductor sacó el morro por la ventanilla y nos preguntó si conocíamos la dirección de un tal Walid Masud. 


––¿Es usted el Dr. Táriq Raúf? Le están esperando ––le informé, para pasar a indicarle cómo dar con el domicilio de Walid. 


No me descolocó en exceso encontrarme a los pocos días un artículo firmado por Kázim Ismaíl en el periódico con una segunda lectura de El ser humano y la civilización de Walid, en la que se proponía ahondar en una dimensión que parecía habérsele pasado desapercibida en el proceso de redactar la primera recensión de la obra que había salido a la luz escasas semanas antes. Concretamente, la del glorioso tratamiento que se hacía en el libro de los males que aquejaban al ser humano en la segunda mitad del siglo veinte, tras la catástrofe que había supuesto la ocupación de Palestina, el cual permitía aparentemente aventurar que el texto terminaría encumbrando a su autor a las esferas en las que se movían las pléyades de su generación. 


Lo que más me escamó no fue lo rimbombante que sonaba el artículo, sino que Kázim no hubiera tenido reparo alguno en desdecirse a sí mismo, presentando en su segunda crítica una opinión que no podía discrepar más de la que había expuesto en la primera. Como por arte de birlibirloque, había desaparecido toda mención a la aristocracia en vías de extinción, al discurso quijotesco y al sofismo de la clase burguesa. En vez, tocaba las disyuntivas que el texto planteaba se daban entre la libertad y la locura, y la confrontación y el suicidio. Era como si Kázim se hubiera visto de pronto al borde del precipicio que daba al vacío que amenazaba con tragarse no sólo a Walid y Rima, sino también a sí mismo.


Lo llamé, pero no logré dar con él. Cuando lo intenté de nuevo por la tarde del día siguiente, me comentó Samira tras descolgar que Kázim le había dejado encargado disculparse en su nombre ante mí por no haber podido encontrar tiempo para verme antes de poner rumbo al Líbano. El vuelo había salido a las nueve de la mañana. 


––Ibrahim también estuvo preguntando ayer por él ––añadió––, pero, y, por favor, no le cuentes nada de lo que te refiero a ti en confianza, Kázim no quería hablar con él, por lo que nos pidió que le dijéramos que no estaba en casa. 


––Se le veía bastante quemado. Le vendrá bien el viaje. 


––No, si tuve que seguir presionándolo. Hasta le compré los billetes. Le dije que fuera a solazarse, a tirarse a la montaña o lo que fuera, y que no tuviera prisa por regresar. ––Y, bajando la voz, elucidó––: Tengo entendido que se viene otra ola de detenciones. 


Nada más colgar, me pasé a hacerle una visita a Ibrahim Alhach Náufal, por sentir que había hecho lo posible por enterarme del brete en que parecían hallarse Kázim y Walid, con quien me figuraba estaría en contacto. Después de lo mal que había ido la última visita sorpresa que le habíamos hecho, lo último que deseaba era volver a importunar a Walid.


Quince años ha de aquello e Ibrahim sigue siendo el mismo. No ha cambiado en lo más mínimo. Era muy amigo de Kázim, pese a ser un poco menor que él y que su relación fuera un tanto peculiar y turbulenta, de amor-odio a partes iguales. Ninguno de ambos se cortaba un pelo a la hora de poner al otro de guapo para arriba, pero, cuando se les pasaba el cabreo, parecían dos tortolitos enamorados, hasta que les tocara volver a sacarse de quicio recíprocamente. Nunca llegué a comprender del todo en qué se basaba su amistad. Hace años que Ibrahim no es el escritor prolífico que era en los cincuenta, pero sigue siendo igual de espabilado, impulsivo y hedonista que a la sazón, que vendió su alma al diablo sin reparar en que se pudiera querer pasar a cobrar la deuda más adelante. Uno no puede evitar preguntarse si veía en Walid a la persona en quien deseaba convertirse y si era esa la razón por la que se llevaban como el perro y el gato.


Ya sólo por lo que le fluctúa el timbre de voz, se sabe cuándo Ibrahim está comenzando a caldearse, pero es sobre todo cuando bebe que entra en combustión, se pone a jugar con fuego y, como tiene sus demonios mal sujetos, acaba ametrallando a mala baba a quien ose contrariarlo. Siempre empieza igual, eufórico, con ganas de pasar un buen rato, pero la bebida lo arrocina y al final siempre termina entrando en liza. Con todo, en última instancia, ¿quién no necesita quebrantar el protocolo para poder sentirse libre? Además, a la mañana siguiente, vuelve a sus cabales y rectifica. La rabia se torna en tristeza y vergüenza. La lengua se le traba al hablar y se deshace en sollozos. 


Así fue a grandes rasgos como Walid lo describió en la cinta que dejó tras su desaparición. Sí, concuerdo con que, efectivamente, Ibrahim no ha cambiado ni un ápice, pero también se ha de reseñar que ya no le arde con la ferocidad que en los cincuenta ese fuego que alberga. Con los años, los incendios que ha ido provocando lo han ido reconcomiendo hasta dejarlo ronco, con espíritu alicaído y un tembleque en una mano. Por aquel entonces, no obstante, era un joven con un imaginario de los que no se dejan amaestrar por las palabras que recogen los diccionarios y cierta prisa por sacárselo y arrojárselo al mundo, sobre todo, desde que participó en las manifestaciones masivas del cuarenta y ocho, para que pudiera servirse de él el pueblo, los estudiantes, la prensa, la policía…, amigos y enemigos por igual. En lo de salir a tomar la calle, por ejemplo, también se había mantenido constante. 


Y así me lo encontré aquella tarde de 1957 que me pasé por su despacho a cotorrear, lo cual hicimos de lo lindo, sobre lo divino y lo humano, la situación en Iraq, Gamal Abdennáser, el Pacto de Bagdad, Walid y Rima, la poesía moderna, la recesión económica, que no debía dejar que me quitara el sueño porque su padre, que era uno de los mayores importadores del país, podía tenderme un cable cuando hiciera falta; la nueva escuela pictórica de Bagdad, las ferias de pioneros, la gala del Gran Salón de la Secretaría de Obras Públicas, a la que acudían las mujeres más bellas de Bagdad, y a la que había sido invitado a asistir acompañado de su hermana Nawal… Pero de todo aquel mejunje temático que tratamos, lo único memorable fue que su amigo el Dr. Táriq Raúf le había comentado que Rima se hallaba muy enferma y que Walid llevaba tanto tiempo tan desbordado que estaba empezando a perder la esperanza de salir a flote.


Luego de referirme aquello, se volvió para abrir la ventana y asomarse desde el cuarto piso en que se emplazaba su despacho a la deprimente marea de tejados planos y grises que se extendía hasta el horizonte. Respiró hondo y se puso a imprecar al Altísimo:


––¡Juro por Dios que, como vuelvan a detener a Walid, asalto a mano armada la comisaria donde lo metan! ––Se volteó acto seguido para mirarme directamente a los ojos y preguntarme––: ¿No sabrás tú por casualidad cómo conseguir explosivos?


Aquella imagen se me quedó grabada a fuego en la mente y regresa a mí cada vez que vuelvo a hallarme en su despacho, que, con los años, se ha transformado en un espacio que destila elegancia, gracias a las piezas de acero y cuero con las que lo ha amueblado, los óleos que revisten las paredes y las estatuillas de madera y bronce de artistas locales que decoran las estanterías. La ventana por la que se asomó aquella tarde tiene ahora otro tamaño y su marco de madera ha sido reemplazado por uno de aluminio mucho más mono y con una cortina de metal que se opera pulsando un botón. Y no, ya no se asoma por ella como antaño. 


––No me hace falta ver el cielo, Yawad, porque lo llevo por dentro ––dijo golpeándose el pecho con el puño una de las últimas veces que me invitó a subir––. Estar aquí es como volver al vientre materno. ¿Qué te parece el cuadro este nuevo de Susan Abdelhady? Eso sí que es un mujerón, como supo advertir Walid en su día. 


Le conté de la primera vez que la vi, en el Roxy, cuando aún era una estudiante, y del entusiasmo con el que Kázim me habló de ella a la sazón. 


––Y ¿por qué no se casa con ella? Puede que sea viuda, pero aún está en la flor de su juventud, lo cual no se puede decir precisamente de él. 


––¿Por qué será? ––dije, con una sonrisa burlona.


––Preguntémosles a las mujeres, que están siempre en el ajo ––espetó y, volviéndose hacia el cuadro de Susan, lo interpeló con seriedad––. ¿Novedades acerca de Abu Marwán?


––Estoy perdido ––me salió confesar en ese momento, tras rellenarme la pipa––. No sé ni por dónde empezar.


––El lado que se escoja es lo de menos.


––Tú tampoco parece que te hayas animado a arrimarte mucho a la máquina de escribir últimamente.


––¿Yo? Tienes razón. Hace tiempo que me cuesta ponerme. Debe de ser el pánico a la hoja en blanco.


––¡Con la facilidad con la que te fluía a ti antes! Yo, sin embargo, ¿cómo cuento esta historia permaneciendo fiel a los hechos, pero también a lo que sólo se presta a ser captado con la imaginación? En sociología, el ser humano se estudia, como en un laboratorio, a través de una lente que lo reduce a lo que lo constituye como ser social, y mi deformación profesional me lleva a veces a no poder ver al individuo, a la persona que se esconde tras la cifra con valor estadístico, con sus características intrínsecas, su singularidad.


––Efectivamente ––afirmó, alcanzándome su mechero––. Si no puedes apreciar a Walid por lo que lo hacía distinto, será mejor que no escribas sobre él. 


Me encendí la pipa, le devolví el mechero y, tras prenderse él a su vez un cigarrillo, se puso a deliberar:


––Las guerras al uso duran unos años, como las mundiales, y, en algún momento, llegan a su fin y se recupera algo de sentido común y humanidad. Pero ¿qué hay de la de Walid y sus camaradas? Cincuenta años, ¡cincuenta!, que se dice pronto, llevan librando un combate a muerte y alimentando un odio que no conoce término. ¿Hay alguna otra nación en el mundo que a lo largo de la historia haya sido sometida a semejante calvario? Como puede el palestino pensar, trabajar, construir o escribir nada si tiene que estar venga a defenderse de tiranos y delincuentes. Así y todo, Walid ha conseguido alcanzar más reconocimiento que ninguno de nosotros. Resistió y prosperó, en todos los ámbitos, asegurándose de dejar a la par un legado de aúpa. ¿Cómo es eso posible?


––Lo único que sé yo es que de poco sirvió a Walid pugnar por aproximar la realidad desde todos los ángulos, porque acabó explotándole en la cara igual ––recapitulé.


Ibrahim contestó mirándome nuevamente a los ojos:


––¿Sabías que es de los que hace veinticinco años abogaba por la creación de brigadas secretas de fedayines? ¡Porque por aquel entonces nadie le quiso prestar atención!


––No me sorprende demasiado. Le pega, tenía que estar siempre a todo. ¿Te acuerdas de cuando se ponía a cuestionar lo factible que era un proyecto? En abstracto, las posibilidades son infinitas, solía decir, pero, a la hora de la verdad, no todas se dejan explorar.


––Yawad, la vida hay que admirarla y festejarla como la joya que es, aunque haga visos y aguas. Es la fruta del árbol prohibido que no cuenta ni con Evas ni Adanes de embajadores. Se basta a sí misma para tentarte, valiéndose del mecanismo de reciclaje celular y bombeo sanguíneo con el que se te instala en el cuerpo. ¿Tú qué edad tienes, Yawad?


Me reí y respondí:


––¿Quién te manda a ti recordarme lo hecho un cascajo que estoy?


––Da igual. Lo que quiero venir a decir es que, pese a conocer a Walid desde hace décadas, nunca te has querido percatar de lo que lo hace especial. Kázim, que es muy avispado, sí se daba cuenta de que Walid era capaz de ver más allá, pero le daba envidia que hubiera aspectos de la realidad que sólo se le revelaran a él, el apátrida. Dime, ¿tú en qué crees? ¿En la sociedad, la mente? ¿Y yo? ¿Las masas? ¿Y Kázim? ¿Cuál era su causa? ¿Que el proletariado acabara con la burguesía? Ideales todos más de salvar el mundo que de aprender a posicionarse en él. Fabulosos, de los que le hacen a uno merecedor de una placa en la plaza central. Walid era no obstante más de intentar compaginar aspiraciones de diversas dimensiones y le dolía tener que elegir entre ayudarse a sí mismo y ayudar a otros, sobre todo, a sabiendas de que solidarizarse con el prójimo es, en última instancia, la mejor forma de ser egoísta, y no sólo por el placer, la energía y la sensación de libertad que procura. Que no quiere decir que Walid fuera egoísta, ¡todo lo contrario! Se desvivía por poder echar una mano, lo que ocurre es que lo disfrutaba más cuando podía consolidar su posición de resultas. Y no tenía problema en codearse con depredadores, porque conocía su juego. 


––Hasta que acabó con él.


Ibrahim se levantó, se acercó al mueble bar, lo abrió y extrajo de él dos vasos y una botella. 


––No, no ha acabado con él, somos nosotros los que estamos acabados, tú, yo y el resto. Llevamos tanto tiempo pegándonos cabezazos contra una pared de cemento que ya no somos capaces de ver que pueda haber nada allende ––me llenó el vaso, me lo pasó y volvió a tomar asiento, antes de repetir, visiblemente satisfecho con la conclusión a la que había llegado––: Somos nosotros lo que estamos al límite de nuestras fuerzas, Walid sigue rugiendo en alguna parte. 


Yo no estaba convencido: 


––Más quisiéramos, Ibrahim. Verás como mañana lo ves todo con otros ojos. Y yo me voy a marchar, antes de que intentes hacerme cambiar de opinión. 


Pegué un buen lingotazo a la bebida y me levanté. 


––¿Qué?, ¿te vas a poner a escribir?


––¿A escribir? Me voy a buscar el fruto prohibido del que hablabas. 


Ibrahim soltó una sonora carcajada.


––Eso, y, si lo encuentras, tráeme un bocado.


Me acabé el contenido del vaso de un trago, regocijándome en el calorcito que deja el alcohol tras perforarle a uno el estómago, y dejé el vidrio sobre la mesita, indicándole que estaba listo para acometer la retirada. Me acompañó a la puerta y, antes de que pudiera despedirme, me cogió del brazo y, lanzándome una mirada intensa destinada a marcar la gravedad de lo que quería transmitirme, dijo:


––Hay una última cosa que me gustaría preguntarte.


––Dime.


––Tanto Kázim como Táriq vieron a Walid en Rutba la última vez que se supo de él.


––Sí.


––¿No te parece mucha coincidencia?


––Ibrahim, ¿cuántas veces quieres que volvamos a lo mismo? Todo el mundo estrena el verano cogiendo el coche y largándose a alguna parte. ¿Por qué te extraña tanto que tres amigos se encuentren por casualidad en un paso fronterizo?


––¿Había algo más entre el Dr. Táriq y Walid? 


––En los últimos años yo diría que sobre todo indiferencia.


––¿Nada más?


Era Wisal Raúf, la hermana de Táriq, quien sospechaba podía ser la Chahd que aparecía en la grabación de Walid, y es que la tarde aquella en casa de Ámir Abdelhamid en la que habíamos hecho público su contenido había resultado sumamente esclarecedora, pero en ningún momento se me había ocurrido pensar que Táriq tuviera nada que ver con todo aquel asunto tan turbio, y mi intuición rara vez me fallaba. Por otro lado, no tenía intención de compartir mis conjeturas ni con Ibrahim ni con nadie, porque no veía necesidad de arriesgarme a meter la pata. 


––Nada en absoluto ––contesté pues.


No me dio la impresión de quedar muy convencido con mi respuesta.


––No importa ––desistió, para añadir acto seguido––. ¿Sabías que fui yo quien presenté a Táriq y a la hermana de Kázim en su día?


Me reí.


––Cierto, se me había olvidado. Me acuerdo que acudiste a Táriq para que su padre le echara una mano a Kázim, ¿antes de la Revolución del 14 de julio, fue?


––Sí, para ayudarle a conseguir un trabajo decente cuando perdió el del ministerio. Y así pasó lo que pasó. Táriq se quedó prendado de Samira y, a los pocos meses, se casaron. Hasta oficié de testigo en la boda.


––Recuerdo recibir la buena nueva cuando estaba en Austin.


––La lección…


––¿Sí? ––lo acucié yo a que terminara su parlamento al ver que se quedaba encasquillado.


––La lección, Yawad ––sentenció finalmente como si se le hubiera hecho la luz––, es que no se puede confiar demasiado en nadie, porque fía en castañas asadas, y saltaros han a la cara.  


––Ya veo que tú no cambias, Ibrahim ––le reproché entre risas––. Bueno, nos vemos.


Y me marché. Durante el camino de vuelta a casa, me quedé rumiando acerca de la conexión que Ibrahim parecía ver entre la desaparición de Walid y su encuentro con Táriq y Kázim la última noche que había sido avistado. A saber qué otras películas se habría montado al ponerse a elucubrar con esa imaginación tan desbordante que poseía. 


Al cabo de dos semanas, me llamó Ibrahim por teléfono para invitarnos a mi mujer y a mí a cenar a su casa. 


––Déjame a mí la fruta, que yo de eso entiendo ––guaseó, para añadir en tono más serio––: A propósito de lo cual, también he invitado a Susan Abdelhady, por si te interesa saberlo.


Me reí y le seguí el juego:


––Eso más que una fruta es todo un frutero.


Me tuve que apartar el auricular de la oreja para que las carcajadas de Ibrahim no me reventaran los tímpanos. 


––¡Serás pillo! ––concluyó al fin.
________________
3. Eisa Násir asiste a la muerte de Masud Alfarhán, a quien conocía de toda la vida




No escampaba, por lo que echamos la tierra venida a barro sobre el cuerpo de Masud con brío, directamente sobre su pecho, sin piedad, para darle sepultura cuanto antes, como si temiéramos pudiera despertar. Me reí, pese a lo poco que se brindaba la situación a ello, y susurré al tipo que tenía al lado:


––Ya te digo yo que si este pobre diablo se irguiera de pronto, exigiría que se le volviera a enterrar en el acto.


Colocamos al cabo una hilera de piedras en torno a la tumba, que, al terminar, parecía un rosario gigante arrojado a la buena de Dios sobre un montículo de lodo. El cura se dispuso seguidamente a pronunciar una última jaculatoria.


––Alabado sea Dios, que evita que caigamos en el eterno abismo. 


Volcó las brasas del incensario sobre el sepulcro y le dio la espalda, indicando al resto que tocaba dejar que el finado emprendiera su travesía hacia el más allá, pese a que todo el mundo supiera que llevaba tiempo que tampoco habitaba el más acá. Ahora, por lo menos, estaría en un lugar mejor: un bosque de pinos ornamentados con gotas de lluvia que centellean lo que lágrimas de cristal. Los parientes se alinearon a un lado y fuimos todos a darles el pésame de uno en uno, musitando, con las botas en el fango:


––Dios lo acoja en su seno. Ojalá gocemos todos de una vida igual de larga y plena. 


Después, nos retiramos a rastras, como si el óbito de Masud nos hubiera puesto unos grilletes de arcilla alrededor de los tobillos para baldarnos, cuando, de lo baqueteados que estábamos, hacía ya tiempo que nos flaqueaban las fuerzas. Nos habíamos pasado toda la noche y parte de la mañana siguiente velándolo y recordándolo, y eso que los amigos que tenía de su quinta no estaban ya para semejantes tutes. Pese a que en los últimos años su corpulencia se hubiera resentido debido a la cantidad de tiempo que tuvo que permanecer postrado en cama por la enfermedad que lo acabó tumbando, el mundo perdía con la defunción del padre de Walid a una bestia parda. 


Nos enteramos porque su mujer, Nachma, vino a tocarnos a la puerta. Nos pilló cenando, pero su insistencia nos obligó a atender su llamada. Abrimos y se puso a chillar y a golpearse el pecho con el puño, en el que, pese a lucir una sustanciosa capa de mugre, se le distinguían las venas.


––¡Abu Walid ha muerto, Abu Walid ha muerto! ¡Y me deja a mí sola! Se ha ido para no volver.


Del demacrado rostro, los suplicantes ojos inyectados en sangre. Decidimos pues acompañarla mi mujer y yo de vuelta a casa, sita en el otro extremo del barrio Alanátira. Entramos tras ella en el domicilio y tuvimos que concederle un instante a nuestras pupilas para que se aclimataran a la tenue luz que despedía el candil antes de acertar a dar con Abu Walid, que se hallaba inerte, tendido sobre un colchón en el suelo. Corrí a inclinarme sobre él para cerrarle los ojos, cuya adusta mirada cortaba lo que el vidrio. Tenía la cara fría y rígida. No tardaron en llegar las plañideras a acuclillarse a su vera y mesarse los cabellos, por lo que nos marchamos para ir a casa de Antón Sálem a contarle lo acaecido. Fue con él que acordamos pasar la noche antes del entierro junto al muerto con una de las grandes velas de la iglesia encendida y posicionada junto al cráneo, una noche que se hizo eterna y durante la que no pararon de caer chuzos de punta. Nosotros nos quedamos de los últimos, por no dejar sola a la viuda, que no se veía capaz de abandonar el cuerpo de su marido. Envueltas como se hallaban en aquellas mantas cenicientas que recordaban con las que suelen aparecer arropados los refugiados, cabizbajas, con las manos en el regazo y la angustia que se desprendía de sus facciones titilando a la luz de la vela, las mujeres guardaban por momentos más semejanza con espíritus que con entes de carne y hueso. La viuda cerró los ojos y durante un buen rato me vi incapaz de descifrar si estaba concentrada en contener el dolor que llevaba intentando mantener a raya desde que su marido cayó enfermo o si simplemente se había quedado dormida. No cabía en cambio duda de que mi mujer se había quedado roque. La llama de la vela se marcó un pasodoble con una brisa que surcó repentinamente el espacio y las lóbregas sombras que proyectábamos contra los muros de la vivienda oscilaron desafiantes en respuesta. 


––Uno a uno, todos se acaban yendo para no volver ––gruñó Antón al tiempo que expulsaba el humo de su cigarrillo por nariz y boca––. Estamos, Eisa, que no damos abasto con la de funerales a los que nos toca asistir. Es acabar con uno para tener que tomar el tole a fin de llegar al siguiente. Y nuestros jóvenes están todos dispersos por el mundo, tratando de ganarse el pan en las distintas ciudades y desiertos del cosmos, mientras sus padres se mueren aquí solos, de melancolía y penuria, como nuestro amigo Masud, de quien, para más inri, no fue a despedirse ninguno de sus tres hijos.


A mí Belén siempre me ha parecido el paraíso, pero, por aquel entonces, todas las noticias que nos llegaban de la ciudad que no giraban en torno a las fiestas religiosas versaban sobre muerte, lo cual acababa empañando la alegría que, con la parafernalia festiva de villancicos y adornos, se nos indicaba que debíamos dejar que nos imbuyera. A fin de cuentas, la frecuencia con la que se atendía funerales, en distintos idiomas y con distintos ritos, era mucho mayor que con la que se celebraban las Navidades. 


En torno a 1950, Belén se llenó de refugiados. Los varones en edad casamentera emigraban para convertirse, como yo, en hombres de mundo, y las mujeres se quedaban con los niños, ancianos y discapacitados. La mayoría también aspiraba a abandonar la ciudad algún día para ir a estudiar o trabajar fuera. Se metieron a vivir hacinados en las casas viejas del casco antiguo y las cuevas de los montes circundantes, en Dheisheh, a las afueras, en agujeros excavados en la roca y chabolas de adobe y uralita, soñando con poder escapar de su descarnada realidad y regresar al bucólico paisaje que componía su entorno antes de que lo fresaran las balas. Pero, como el tiempo no se para ni por el mismísimo lucero del alba, continuaron con sus vidas, peleándose a muerte por cada saco de harina o lentejas que les donaban las agencias internaciones de socorro. De imprecaciones y vejaciones de toda índole no había, empero, escasez, hasta que los políticos a los que se les llena la boca de aire pusieron el grito en el cielo, que, pese a oírse muy lejano al principio, llevó a que se acabara imponiendo un sistema de racionamiento y se desplegara la policía para reinstaurar el orden. La vida continuó pues con su frenético devenir y los nuevos asentamientos se convirtieron en parte integral del paisaje, forzando a los nativos a dar cabida en su sociedad a un sector de la población que los amedrentaba. 


Hacerse cargo de la cantidad de animales que se pueden llegar a juntar incluso en una única ladera rocosa era como intentar poner el cascabel al gato. Holgaba haber estudiado filosofía para saber que entre rocas sólo crecen familias con espinas. La vida no se detiene, aunque las condiciones sean adversas, siempre encuentra de dónde agarrarse. Y cuando la intentas gobernar, se revuelve y te explota en la cara, incluso cuando parece estar discurriendo tranquilamente. En una ladera, tropecientos animales: una bomba de relojería. No hacía falta ser un genio. 


Recuerdo que Masud Alfarhán me dijo en su día:


––¿Qué nos queda ya por presenciar en esta vida? Tú aún eres joven, Eisa, y te gusta leer, como a Walid. Ahora os toca a los jóvenes haceros con el relevo, porque nuestro momento ya ha quedado atrás.


Me quedé contemplando cómo sacudía la cabeza con resignación. El pelo entrecano y las arrugas y cicatrices que le surcaban el rostro permitían suponer que, en respuesta a su pregunta, probablemente, a él, más bien poco.


Mi primer recuerdo de él es de cuando tenía apenas seis años, y, pese a que, en aquella época, él no pudiera haber sido más que un chaval, ya entonces me parecía un gigante con un vozarrón y una risa de las de hacer reverberar ventanas, y una pisada de inducir temblores terráqueos. Yo no era más que un crío cuando oí a la gente hablar por primera vez de la guerra y el seferberlik. Tras la frugal cena consistente, en esencia, de un pan de bellota que sabía terroso, los hombres se sentaban a hablar a coros de sus historias del frente, de cómo los habían empleado de mulos de carga para transportar bidones de agua y lo demás de lo que los había llevado a desertar para volver a sus pueblos y con sus seres queridos. En más de una ocasión, se llegó a mentar a un general inglés que, al desembarcar a las puertas de Jerusalén, se bajó de su montura para rebasarlas a pie, por respeto a la tierra santa. No le habrían tenido tanta deferencia de haber sabido de los horrores que acabaría desencadenando su ingreso en la urbe. También rajaban de Masud Alfarhán y de sus muchos viajes, de Madaba a Salt, de Salt a Jerusalén, y de ahí a Gaza, o, a veces, incluso a Áqaba o El Cairo; de su deserción, su captura, su condena a muerte, su huida de prisión y su retorno a Belén, donde se topó hasta con desertores turcos y los caballos de su padre, famélicos y exánimes como habían quedado tras servir a y deslomarse por capitostes de toda clase. 


El padre de Masud fue envejeciendo con el transcurso de los años y llegó un momento en que dejó de verse con fuerzas como para andar conduciendo su calesa, que había dejado arrumbada durante la guerra, a la espera de que su hijo regresara y en la esperanza de que, cuando lo hiciera, se viera con ganas de desempolvarla. Este no lo defraudó, y la carroza volvió a salir a las calles, pulimentada, repintada de negro como la brea por fuera y retapizada de blanco nuclear por dentro, flamante, para estar a la altura de su nuevo cochero. 


Cuando lo oía aproximarse con su característico son, me volvía y vociferaba:


––Ahí va Masud, rumbo a Jerusalén.


Me encantaba escuchar esa cadencia compuesta por el traqueteo de las ruedas de acero, la percusión que producían los cascos de los percherones al golpear el firme, que, en aquellos tiempos, estaba aún sin asfaltar, y el tintineo de la campanilla con la que iba anunciando su llegada. 


Corríamos a asomarnos a la ventana bigeminada que daba a la calle para verlo circular, con la cabeza bien alta, la espalda recta, trajeado como un príncipe con su caftán y tarbush rojo y llevando las riendas con la delicadeza de quien guía a su pareja por la pista de baile. Los caballos eran un portento. Los llevaba bien acicalados y empenachados, y su crin castaña hacía los visos de la seda al herirle el sol matutino. 


––¡Masud, llévame contigo! ¡Masud! ––exclamaba al verle. 


Masud, no obstante, levantaba el fuste, aflojaba las riendas, arreaba a sus caballos, que respondían con gracilidad, y la calesa negra pasaba de largo con sus pasajeros, como una exótica bestia descomunal que deambulara tan ricamente por la calle, dejando tras de sí una estela de polvo.


La calesa de Masud no era la única de la ciudad, pero sí la por antonomasia. Proveía un aire de intemporalidad a la urbe, que se convertía de pronto en todo un mundo, con sus altaneros edificios y sus múltiples arcos, que se sucedían en cadena por Wadi Alyámal; uno de fantasía donde los sueños se hacían realidad. Los pasajeros que traía de la ciudad solían llegar cargados de bártulos preñados con todo lo que se habían mercado en ella, que él descargaba y se los entregaba como si fueran obsequios de su parte. Cuatro o cinco veces me permitió acompañarlo a Jerusalén, sentado a su lado, en el asiento sin respaldo y, una vez, en la cochera de Bab Aljalil, me llegó incluso a pedir que me quedara al cuidado del carromato hasta que volviera, lo cual hizo con una sandía que nos zampamos a pachas. 


“Masud, ¿a qué esperas para casarte? ¿Tan difícil es encontrar una chica medio decente? ¿No te parece una pena, Masud, que a tus veinticinco años sigas soltero?”, le chinchaban para hacerle rabiar las señoras que estaban ya a peinar canas. Pero él simplemente se desternillaba, sin soltar el fuste ni las riendas.


––Denme un respiro, señoras mías, que antes de poder planteármelo tengo que haberme hecho con algo de guita.


A lo que las señoras replicaban:


––Quien tiene mujer, tiene lo que ha menester. Además, algún espacio tiene que quedar para que pueda aportar luego ella lo suyo.


Y Masud volvía a prorrumpir en carcajadas. Hasta que un buen día, se pasó por nuestra casa con novedades. Se sentó, abrió una cajetilla de tabaco, ofreció a mi padre y, finalmente, desembuchó:


––He venido a invitaros a mi boda.


Le dimos la enhorabuena y se marchó a completar su ronda de visitas a todas las casas del barrio, que no podría dar por finalizada mientras le quedaran cigarrillos. 


La noche en cuestión, el pueblo entero descendió a casa de Masud Alfarhán. Las mujeres se metieron en la habitación más grande a apretujarse en torno a la novia, Nachma Humsía, con cara de "tierra, trágame", para cantar, batir las palmas y turnarse tocando la darbuka, sin dejarse amilanar por los berridos de los más pequeños. Tanto se animaron, que, del ejercicio y lo que se condensó la atmósfera, acabaron todas chorreando. No obstante, continuaron celebrando, porque necesitaban poder desahogar todo lo que llevaban tiempo deglutiendo en silencio. Dudo que hoy en día las mujeres festejen con el mismo ardor. A coro, entonaban:


«Nos cuenta Kukiye mientras se arregla primorosamente el lazo,
Que de un viejo no le llama igual colgarse del brazo,
Con un joven de buena planta se ve más dando el campanazo,
Ay, Kukiye, Kukiye,
Quién no suspira por que le pegues con la mirada un zarpazo,
Que hasta el alcalde al verte sufre de improviso un flechazo». 


Pegaban alaridos tales que se podían escuchar desde la otra punta de la ciudad. “¡Por Dios, a ver si aprendéis a afinar!”, creyeron discernir que les llegó en algún momento desde el exterior.


Los hombres, en cambio, se fueron a sentar al jardín en taburetes de mimbre que habían pedido prestados a las cafeterías de la zona, dispuestos en círculo, y, bajo la luz de un foco potente, se arrancaron a tocar el laúd, el violín y la pandereta, así como a cantar y marcar el ritmo con las palmas. Masud se hallaba sentado entre ellos, junto a su hermano, mientras varios de sus parientes circulaban ofreciendo vasitos de árak a los asistentes. Gracias a su altura y vozarrón, Masud podía divisar a los recién llegados y recibirlos invitándolos a tomar asiento y catar aperitivo sin despegar las posaderas de su asiento. 


––¡Queremos ver bailar al padre del novio! ––bramó uno de los muchachos, para acto seguido levantarse, apartar un par de sillas para hacer sitio en el centro, ir hacia él, abrazarlo, besarle la mejilla y aguijarle nuevamente a que se lanzara a menear el esqueleto. 


Este accedió finalmente, y, alzando los brazos con un vaso en una mano y la botella en la otra, se puso a bailar, lo cual galvanizó a los músicos, que atizaron el tempo. Me fijé entonces nuevamente en Masud, cuya túnica resplandecía tornasolada.


Los jóvenes se pusieron en un recoveco del jardín, codo con codo, con las manos entrelazadas, a bailar la dabke en torno a un tipo que tañía la mandolina, si no con mucha destreza, con bien de denuedo. La música y el movimiento incitaban a entrar en trance. 


––¡Masud! ¡Hijo de Alfarhán, oye, Ibn Alfarhán! ––se escuchó de pronto un grito rasgar el espacio. 


Todo el mundo se volvió para ver quién osaba asomarse a la fiesta a fin de aguarla. No tardó en quedar establecido que el saboteador no era otro que Jamís Humsía, primordialmente porque se había puesto en una rincón del jardín a enarbolar su bastón en actitud amenazante. 


––¡Di que sí, tú baila! Pero que sepas que aún tienes una cuenta pendiente conmigo ––continuó vociferando.


La música cesó de inmediato y los que se habían quedado zapateando se paralizaron in situ.


––Ya te digo yo que mañana no pisa la iglesia, ¡por encima de mi cadáver! ––con el bastón aún en lo alto.


Masud alzó entonces la voz por encima del murmullo que se había propagado entre la multitud:


––Anda, ven, Jamís, súmate a nosotros. ––Y, al ver que este seguía renuente a adoptar una actitud más conciliadora, se dirigió al resto exclamando––: ¿Se puede saber qué te he hecho?


––¡Vergüenza debería darte, Jamís! ¡Deberías alegrarte de que tu hermana se case! ––lo apoyó uno de los ancianos.


Pero Jamís no quiso dar su brazo a torcer:


––Te juro por Dios que te vas a quedar esperándola mañana en la iglesia. ¡Ya verás, ya!


Finalmente, bajó el brazo y, apoyando de nuevo su bastón en el suelo, se dio media vuelta y tomó su hatillo, tras lo cual Masud se levantó a rellenarles la bebida a los músicos y alentarles a reanudar la fiesta. 


––No os preocupéis ––decía––, seguid tocando. Ya se le pasará.


Estos obedecieron y la fiesta volvió a animarse. Hubo un par de hombres que siguieron a Jamís para intentar tranquilizarlo, abroncarlo un poco quizá y persuadirlo de que participara de la celebración, pero sólo consiguieron hacerle entrar en razón tras prometerle que convencerían a Masud de que desembolsara otras tres liras de oro extra por la dote de su hermana. Por lo visto, esta había accedido a la boda con el consentimiento de la madre, pero a despecho de las objeciones de su hermano. 


A la mañana siguiente, Jamís se hallaba presidiendo el cortejo nupcial, que, debido a la afluencia, gozaba de una longitud que abarcaba desde la casa de Masud hasta el Arco de Zarara. Condujo la procesión hasta la iglesia con su característico entusiasmo y buen café, cantando, fumando y gambeteando con su bastón.


––Eres mi vida, mi tesoro ––entonaba, y el resto repetía tras él el estribillo de la tradicional canción palestina.


––Eres mi vida, mi tesoro, hermana mía, sacia mi sed, que me marcho, a recorrer la trillada senda de los antepasados. Toma, me dijo, bebe y celebra, salud y alegría.


––Eres mi vida, mi tesoro ––continuó jaleándolo la comitiva mientras él recitaba las estrofas.


Después de la ceremonia, volvieron todos a casa de Masud, donde un acróbata se puso a hacer virguerías con un sable enorme bajo el imponente pino del jardín. Estaba venga a dar vueltas y segar el aire, junto a cuanto se interpusiera en su camino, en rebanadas, lo cual supo advertir la mayoría, que optó por observar a una distancia prudencial para disfrutar del espectáculo y salir airosos del mismo.


Masud, sin embargo, que debió de sentirse en la necesidad de medirse con él, se le acercó demasiado, llevándose de resultas un tajo en la mejilla, que lo hizo desplomarse en el acto. El acróbata tiró la espada al suelo y se abalanzó sobre él para comprobar su estado, sin abstenerse, a su vez, de expresar el suyo a voz en cuello, compaginado con llevarse las manos a la cabeza y besarlo en la frente. El resto de los allí congregados hicieron otro tanto, además de ungirle la herida con árak.


––¡Dios mío!, menos mal que estás bien ––se turnaban en exclamar aliviados.


Tras lograr quitarse de encima a quienes se hallaban atendiéndole, Masud se irguió y profirió:


––Juro por mi madre que, a quien no se ponga otra vez a cantar y dar palmas, le hago probar la medicina del sable este.


Por lo que prosiguió la juerga. 


Y la cicatriz que le dejó el percance la supo rentabilizar al cabo, porque, durante unos meses, le dio pie para entretener a sus clientes en su ruta de Belén a Jerusalén con las historias que se inventaba para enmarcarla. 


Yo, cada vez que la veía, me acordaba de la boda y de lo mucho que nos desfogamos todos cantando. Y a Masud le gustaba cantar como al que más. Siempre que había una boda, se postulaba para que lo invitaran, en aras de poder sentarse junto al que tañe el laúd y canturrear con un vaso de árak en la mano. Todavía me acuerdo del día en que mi madre encomió su voz delante de mi padre.


––Una pena que Dios no te haya dotado a ti de la voz de Masud ––atinando con la pulla en el blanco. 


––¿Qué pasa? ¿Tú también te has enamorado de Masud? ¿Es que no has aprendido nada de la historia de Regina con el cochero ese?


––No digas tonterías, Náser.


Mi padre zanjó la discusión con un bufido y yo me quedé sin enterarme de lo que había acaecido entre Masud y la tal Regina. Con todo, no se opuso a ser nombrado padrino del primogénito de Masud poco tiempo más tarde, al que llamaron Jamís, para contentar a la madre y al hermano de esta. Era un niño prodigio, como una flor que hubiera crecido en el desierto. Hasta de crío destacaba, con esa forma que tenía de camuflar sus capacidades de fragilidades para que no se le viera venir. 


Yo debía de tener ocho o nueve años más que él, y cuando él cumplió los seis o siete, yo dejé el colegio y me metí a estudiar carpintería. Recuerdo encontrármelo tras las clases capitaneando a una pandilla de gamberros, con quienes jugaba descalzo en la calle hasta acabar de porquería hasta el tupé. Y cuando no estaba repartiendo órdenes, solía esconderse entre zarzamoras, a la sombra o entre las ramas de almendros y árboles frutales a cantar, leer, estudiar o simplemente quedarse a contemplar el valle Wadi Alyámal. Iba al pozo a sacar agua con un cubo para él y sus amigos, así como para regar el huerto de cebollas y coliflores. Su padre lo sentaba a veces junto a él en la calesa y le dejaba llevar las riendas un tramo del camino. Me recordaba a mí mismo unos diez años atrás. Cada vez que se asomaba por la carpintería en la que trabajaba, lo veía enristrarme decidido, atravesando por entre las pilas de leños y elevando la voz por encima de la maquinaria. “¡Buenas, Eisa!, ¿te puedo echar una mano?”, inquiría, o: “Mi madre me ha encargado que venga a por una bolsa de leña para el horno”. En otras ocasiones, se sacaba un libro de la cartera que le había mandado leer algún profesor en el colegio y me preguntaba si lo conocía. Fue más o menos por aquel entonces que su nombre cambió de Jamís a Walid, pero me cuesta rastrear a qué se debió exactamente. Sus familiares fueron los primeros en llamarlo Walid, y, al cabo, acabamos nosotros también siguiéndoles la corriente. Su tío Jamís se mosqueó inicialmente, pero al final no le quedó otra que hacerse al nuevo nombre de su sobrino. A los dos o tres años ya nadie concebía que Walid Masud hubiera sido bautizado con otro nombre, a excepción de su madre, que seguía equivocándose a ratos. Masud, que pasó a recibir el apelativo de Abu Walid, en vez del de Abu Jamís, solía decir:


––Yo lo habría llamado Farhán, como mi padre, pero la madre insistió en llamarlo Jamís. Tanta bronca para que luego salga diciendo que él se llama Walid, cuando, para colmo, no hay ni un sólo Walid en ninguna de ambas familias. Lo probable es que lo sacara de alguno de los libros que le gusta leer a él de noche, una fea costumbre que ha adquirido y lo lleva a estar constantemente a la gresca con su madre, que no puede dormir con la luz del quinqué, que además se olvida de apagar en ocasiones, consumiendo una cantidad de queroseno exorbitada, cuando hay que esforzarse en ahorrar. ¡Dios nos asista con este niño!


En los siete u ocho primeros años de su matrimonio, Masud tuvo cinco hijos, todos varones. A la sazón, comenzaron a proliferar los taxis y demás vehículos motorizados que competían con los coches de caballo en el transporte de personas entre Belén y Jerusalén, lo cual precarizó su oficio, arrastrándolo a tener que apencar con carros y carretas por proveer para su familia. Decidió finalmente poner su calesa a la venta, pero no consiguió que nadie mostrara interés en agenciársela. Se le murió uno de sus caballos y, como no podía permitirse reemplazarlo, resolvió un buen día vender el otro, jubilar la calesa, que se quedó encerrada en el establo, y pedir a un amigo que le enseñara a pilotar un coche a motor. 


¡Qué tiempos aquellos! Cuando vuelvo la vista atrás a cuando rondaba los veintipico y los coches relevaron los carromatos, los días en que Masud dejó de llevar túnica para pasar a vestir con pantalones, reconozco en qué medida el tiempo hace mella. Recuerdo cuando su hermano Saíd regresó del extranjero y lo convenció para que emigrara con él a Colombia. Nosotros lo animamos, asegurándole que se haría de oro en las Américas y que, con el tiempo, la familia lo seguiría y, como se descuidara, también el resto del pueblo, porque la promesa del Dorado se vende sola. La madre de sus hijos se quedó a criarlos en su hogar natal con esmero, dedicación y lo que ganaba de costurera, oficio que comenzó a ejercer tras ahorrar y poder finalmente permitirse una de las antiguas Singer. Se le murió uno de sus hijos, pero no dejó que el dolor pudiera con ella. Es más, hacía lo posible por ocultárselo a los otros cuatro que le quedaban, quienes se ocupaban de cuidar de ella, Walid y sus otros tres hermanos, Farhán, Elías y Basam. Consiguió que aceptaran a Walid en el convento de Nuestro Padre Antón, donde lo metió para que aprendiera italiano, liturgia y encuadernación, y donde pasó a ver a su familia sólo una vez en semana, los domingos por la tarde. Mi padre lo visitaba en calidad de padrino, y a veces me permitía acompañarlo. Lo cierto es que se le veía encantado de estar allí. En el monasterio se podía hacer su propio calzado a medida y ponerse morado del exquisito pan que daba nombre al monasterio. En una ocasión, escuché a los monjes alabar lo listo y aplicado que era Walid ante su madre. 


––Cada vez que le damos un libro para que lo restaure, se lo devora en un santiamén, el muy glotón ––lo delató uno de ellos.


A los dos o tres años, le pidieron permiso para llevárselo a Milán a estudiar teología. 


––¿Teología? ––preguntó ella––. ¿Y qué se hace después de estudiar teología?


––Pues convertirse en cura culto.
                        
––¿Un cura? ¡Dios le oiga!, ¿y qué iba a hacer mi diablillo metido a cura?


––No, señora ––la corrigieron––, del diablo no tiene nada, si bien se ha de admitir que alguna que otra barrabasada sí que ha podido armar en algún momento dado, fundamentalmente a fuer de pasional, que es que tiene una vitalidad que se le desborda. Pero nada que le impida convertirse en un cura fuera de serie. Y en cuanto acabe los estudios, lo probable es que obtenga plaza en el monasterio de Jerusalén, donde podrá usted enorgullecerse de verle guiar desde el púlpito a sus feligreses con una elocuencia que más quisieran para sí los ángeles. 


Nachma Humsía se volvió hacia su hijo para consultar su opinión.


––¿Y tú qué dices, Jamís?


––¡Te he dicho mil veces que me llamo Walid! ––estalló el chaval enfurecido. 


––Está bien, perdona. Pero dime, ¿quieres irte a Italia?


––Sí ––contestó él sin dilación––. Quiero ir a Milán a estudiar música. Déjame que vaya, por favor, mamá.


Su madre lo miró con una mezcla entre sorpresa y consternación. 


––Puede que sea lo mejor para todos, porque ya me sé yo que si intento impedírtelo, volverás a escaparte para esconderte en una de las cuevas del valle, y no podría vivir conmigo misma si esta vez te perdiera para siempre.


Entendí que se refería a cuando Walid tuvo la genial idea de fugarse con dos colegas del monasterio, ocurrencia que mantuvo en vilo a toda su familia e instaló el monasterio, de natural seguro y pacífico, en el caos. Los encontraron a los dos o tres días en una cueva en lo más profundo de Wadi Alyámal, donde alegaron haberse dedicado a cantar y recitar las sagradas escrituras, relato que luego les costó que se les comprara. Yo siempre supe que volvería, porque era incapaz de hallarse mucho tiempo alejado del órgano que el padre Giovanni le había enseñado a tocar desde crío y con el que obraba auténticos milagros. 


Lo acabaron pues enviando a Milán, con trece o catorce años que debía de tener, uno o dos años después de la huelga general árabe en el mandato de Palestina de 1937. Yo me casé también por esas fechas, en las que, si no ando muy equivocado, se dio a su vez el regreso de Abu Walid de Bogotá. Lo recuerdo porque Masud solía juntarse con mi padre y este me contaba luego la de propuestas de matrimonio que le llegaban, básicamente, porque la plebe se pensaba que seguramente se hubiera forrado trabajando en el extranjero y, de pronto, lo empezaron a tener más complicado los padres de las doncellas que caían rendidas a sus pies para oponerse a que se le lanzaran al cuello.  


Pero lo acaudalado por Masud durante su estancia en el extranjero no debía de ser lo que la gente se figuraba, porque ni montó un negocio ni se construyó un palacio. Estuvo ocioso durante unos meses, que todo el mundo supuso dedicó a invertir en calibrar cómo sacar rentabilidad a su peculio, para finalmente adquirir un automóvil, que era poco más que una chatarra, con el que retomó su ocupación y ruta de siempre: entre Belén y Jerusalén.


Poco más tarde, Regina regresó a estar en boca de todo hijo de vecino. Para entonces, se trataba ya de una viuda entrada en los cuarenta que se pintaba los almendrados ojos con carboncillo y los labios con carmín, para ir de caza y cepillarse a quien se le antojara, con ese escote que se ponía que no dejaba mucho a la imaginación y esa falda que se le ceñía a las caderas, que amenazaban con romperle las costuras. Nachma hacía la vista gorda a lo que se cocía delante de sus narices, obviando la relación de su marido con Regina, a quien, por otro lado, no parecía importar que se la viera con Masud en su coche, el cual tuvo él que vender poco tiempo después, aventuro que por lo duro que debió de volverse sacar adelante el negocio de pasear a Regina, en vez de a clientes dispuestos a pagar por el peaje. 


Incluso a día de hoy me cuesta comprender cómo es posible que un mostrenco, si bien con cierto atractivo, analfabeto y sin oficio ni beneficio, consiguiera seducir a una mujer como Regina. Ella vivía con su anciana madre en la casa de ladrillo visto que le había legado su marido al fallecer, junto con un taller de elaboración artesanal de productos con conchas sito detrás de la Basílica de la Natividad, que tuvo que liquidar a la postre, porque no lo supo gestionar. 


Los hijos de Masud dejaron uno tras otro los estudios para ponerse a trabajar. Los veía los domingos por la mañana de camino a o de vuelta de misa, todos elegantemente uniformados, cada uno de lo suyo, y con la cabeza bien alta. Y pobre del que osara agraviarlos en modo alguno, a su padre o a cualquier otro de su parentela, porque no precisaban de mucho incentivo para ponerse a partir piernas. Debido a su tamaño y su solemnidad, cuando salían a la calle con sus padres, parecían sus guardaespaldas, y la gente, por lo general, los rehuía. Mi primo, Antón Sálem, el padre de Ibrahim, que era vecino y amigo de Masud de la infancia, comentó en una ocasión:


––Tuvo que marcharse el mejor. El más listo emigró y los cenutrios se quedaron. 


Cada vez que Nachma oía mentar el nombre de su hijo Walid, se le inundaban los ojos de lágrimas. Alzando la frente, decía:


––Ya retornará, ya veréis, y, cuando lo haga, será el orgullo de todo el pueblo, que no sólo de su familia. 


––Si no lo hubieras mandado al extranjero a meterse a cura, lo habría casado con la más guapa de mis hijas ––bromeaba Abu Ibrahim.


––¿Y quién te dice a ti que, de no haber ido a tomar el hábito, hubiera querido conducir a ninguna de ellas al altar? ––reviraba ella, para seguidamente confesar––: Rima es mi preferida. Rima es nuestra, Abu Ibrahim.


Este se desternillaba:


––¡Pero si no tiene ni seis años! ¿No ves que todavía es demasiado joven?


––¿Y qué le hago ––contestaba ella––, si es la que más caso me hace? Es tan dulce… Me viene a contar sus historias, a pedirme que la peine y le emperejile el pelo con lazos. ¡De hecho, tengo una sorpresa para ella! Le he hecho un vestido azul para que lleve el próximo domingo, un vestido precioso para una niña preciosa. 


Si la vida en los años treinta y aquel pueblo era difícil para los adultos, más lo era para los jóvenes. Los hijos de Masud se acabaron pues mudando a Jerusalén, donde había más oportunidades laborales. Resultó asimismo que Regina, la femme fatal, fue capaz de conseguirle curro a Masud en la ciudad. Por lo visto, conocía al padre Fulanito y al obispo Menganito, lo cual la llevó a poder encontrarle trabajo a Masud de portero y recadero en el monasterio de Jerusalén. En consecuencia, no tardaron en mudarse todos a Jerusalén, a excepción de Walid, que seguía en Italia, y Farhán, que emigró a Colombia a trabajar con su tío Saíd. Cuando estalló la guerra, la familia remanente moraba en una habitación grande en el sótano de un edificio del barrio de Annasnás, donde residían otro montón de familias igual de pobres. Mantenían la puerta siempre abierta y, cada vez que nos pasábamos yo y mi mujer a visitarlos, lo cual intentábamos hacer con cierta frecuencia, podía apreciar de lejos, desoyendo el bullicio del barrio, el sonido de la máquina de coser, que no parecía conocer descanso. La larga cicatriz que lucía Masud en la mejilla me daba la impresión de hacerse más prominente con cada visita que le hacía. Parecía cincelada por una mano profética, del reino de las sombras, que hubiera querido esculpirle en el rostro el momento que supondría un antes y un después en su vida, entre las primaveras de su juventud, durante las que había llevado una vida sencilla y feliz, y los otoños que las sucedieron. Era un hombre al que, pese a ser de poner toda la carne en el asador, siempre se le acababan torciendo los planes. Amaba la vida, aunque le estuviera venga a dar la espalda.


Como el resto de los que supo sacar provecho de la guerra, cada uno a su manera, yo abrí una tienda de muebles, gracias a la que pude salir adelante y prosperar, lo cual me llevó a beber, apostar y meterme en jarana más de lo estrictamente necesario. A Masud, sin embargo, la guerra no le dejó más que dolor. Se pasaba el día angustiado por los dos hijos que tenía en el extranjero. Sobre todo, por Walid, porque Italia se había convertido en un campo de batalla tras la invasión de los Aliados. Anhelaba recibir algún día una carta suya, aunque fueran un par de líneas, en vano. 


––¿Quién querría ser cura en un mundo tan cruel como este? ¿Qué es lo que pretende el muy cretino? ¿Reavivar la fe en Malta? ¡Ay, Walid! Si tan sólo me dedicaras unas pocas palabras para poder superar mi desazón…


Como no recibía respuesta a sus plegarias, volcó sus esperanzas en Elías y Basam. Este último retomó los estudios y Elías consiguió un puesto en una oficina gubernamental, que, casi al término de la guerra, a finales de 1944, si no me falla la memoria, fue bombardeada por los sionistas, quienes se ventilaron así a casi todos los trabajadores, Elías inclusive, a la tierna edad de veintipocos. Fue por aquel entonces que a Masud le brotaron los primeros síntomas de la enfermedad nerviosa que acabaría llevándoselo por delante. Hubo quienes pensaron que cuadraba con un mal caso de ciática, pero su afección no tardó en dar indicios de tratarse de algo mucho más grave. Se le notaba que le dolía al andar y, con el tiempo, no le quedó más remedio que abandonar su empleo.


En cuanto Italia salió de la guerra, regresó Walid a Jerusalén para hallar a sus padres en un estado deplorable, financiero, mental y físico. Fue a través del monasterio que Masud recibió el telegrama especificando la hora de llegada de su hijo. Yo les acompañé a él y Basam a la estación a recoger a Walid y aún recuerdo la cara que puso cuando bajó del tren, lo vi y nos reconoció. Se había ido de niño y ahora regresaba convertido en un hombre hecho y derecho, la viva imagen de su padre de joven. Es más, si no hubiera sido por su parecido al padre, no lo habría reconocido. 


Masud ya se había empezado a impacientar al ver que no daba con su hijo entre los pasajeros de la primera tanda que salió de los vagones nada más abrirse las puertas. 


––No, si, ya verás como al final ni aparece ––dictaminó agorero––. Eisa, ¿tú has llegado a ver bajarse a algún cura?


Fue entonces que mi vista recayó sobre un joven alto y esbelto, de ojos grandes y pelo largo, que vestía una chaqueta de lana deshilachada y cargaba con una maleta de grandes dimensiones. Un ente tan familiar y tan alien a la par. Lo llamé:


––¡Walid!


Masud se echó a temblar cuando lo vio correr hacia él para lanzarse a sus brazos y, en cuanto lo tuvo contra el pecho, no pudo evitar que se le saltaran las lágrimas. Se puso a besarlo por todas partes antes de finalmente liberarlo para ser besado en las mejillas por el resto, que también sucumbimos al llanto. Cuando Walid preguntó por Elías, su padre esquivó la pregunta, diciendo que ya le contarían en casa. 


––¿Dónde están tus cosas? 


Walid señaló la única pieza de equipaje que traía consigo.


––¿Y la sotana y el alzacuellos? ––quiso saber su padre.


Walid sonrió y declaró:


––Lo de querer convertirme en religioso se me pasó hace tiempo. Y mamá, ¿dónde está?


––En casa, esperándote.


De camino al coche, Masud se fue apoyando en su hijo pródigo, que había retornado al fin. 


Su madre se hallaba efectivamente esperándolo delante de la casa, vestida de luto y acompañada por todo el vecindario, o, por lo menos, su sección femenina. Walid arrancó a correr al verla, pero ella lo paró levantando la mano. Asió el tarro colmado de golosinas y frutos secos que se había dejado preparado a su lado, lo alzó para coger impulso y lo arrojó contra el suelo con todas sus fuerzas. En el impacto, el vidrio se hizo pedazos y su contenido voló en todas direcciones, tras el cual se precipitaron los niños del barrio. Finalmente, abrió los brazos para estrechar a su hijo y las mujeres se pusieron a ulular como si les hubiera llovido un novio del cielo.


Me prometí a mí mismo que no olvidaría jamás la cara que acabaría poniendo Walid aquel día y esta se me quedó grabada en la mente. Convergieron pues en ella todos esos sentimientos encontrados que, de natural, se repelen entre sí: la felicidad y la tristeza, la plenitud y el vacío, las ganas de reír y llorar a una. El cóctel al completo se vio de pronto plasmado en su rostro. Recordé entonces que incluso cuando trabajaba en la carpintería de aprendiz, hacía ya más de quince años, consideraba a Walid una criatura de otro mundo que había aterrizado entre nosotros por error. Pero aterrizado había, de regreso, el hijo amado, extraviado, singular, que es como se quedaría, amado, extraviado, singular y solitario, pese a encontrarse rodeado de seres queridos, del mundo entero, incluso, como acabaría siendo el caso, porque atraía a las masas lo que la miel a las moscas y las piñatas a los niños. 


No, no terminaría formando parte del clero, lo cual supo presagiar su madre en el momento en que los curas del monasterio sugirieron enviarlo a Italia a cursar el seminario. De su semblante, calcado al de su padre, se infería la misma tenacidad y pujanza que había demostrado poseer este en su día, pese a lo delicadas que se revelaban sus facciones. No me extrañó ver, cuando abrió la maleta, que, salvo por dos o tres prendas de vestir, no se había traído más que libros y papeles. Sin embargo, antes de que se pusiera a vaciar la maleta, su madre juzgó conveniente referirle lo ocurrido:


––A tu hermano lo han asesinado a sangre fría los terroristas judíos. 


Al oír aquello, Walid se cubrió la cara con las manos y emitió un chillido mudo. Los allí congregados guardaron silencio durante un instante y Walid rompió en sollozos quedos que llenaron el espacio. La cara que emergió al cabo es la que no consigo borrarme de la mente.


Por muy inverosímil que resulte que Walid haya logrado llevar a cabo todas las proezas cuya consecución le adscribieron a posteriori, a mí no me descuadra nada, porque para mí Walid siempre ha personificado la excepción que confirma la regla. En Italia, abandonó la vida monástica para irse a estudiar y trabajar en distintas ciudades. En Jerusalén, se dedicó a trabajar para el Arab Bank y a escribir. Pese a ser un mindundi de veinticuatro años sin posibles como para comprarse ni una mísera chaqueta nueva, ni para sí ni ya qué decir para su padre, estaban venga a citarlo en la prensa palestina y a invitarlo a eventos exclusivos, a los que yo no me podía permitir ni ensoñar con asistir. Y aunque a finales de los años cuarenta y cincuenta, cuando los palestinos comenzaron a emigrar por primera vez en masa, ocurriera cada día algo que desafiaba los límites de la razón, o, por lo menos, de la mía, Walid, que parecía estar hecho de plastilina, se amoldaba.  


Si dejé de verlo tan a menudo después de que volviera, no fue porque no le tuviera aprecio. De hecho, le adjudiqué su nombre a mi segundo hijo, Walid Eisa Náser, que nació a los pocos meses de que él regresara de Italia y que en la actualidad trabaja de ingeniero petrolero en Abu Dabi. Sabe que debe su nombre a Walid Masud, quien, además, le ayudó a conseguir el trabajo que tiene hoy por hoy, por lo que a punto estuvo de derrumbarse cuando se enteró de la desaparición de su tocayo. 


En 1948, la familia de Walid regresó a Belén, como la mayoría de los campesinos que habían sido desplazados por la ocupación sionista para posteriormente verse obligados a volver a sus aldeas natales. Walid no permaneció con ellos durante mucho tiempo, no obstante. En vez, decidió hacerse yihadista a principios de año y se piró a Damasco para alistarse en el Ejército Árabe de Liberación. Sus padres se quedaron nuevamente sin saber qué había sido de él, hasta que, un día, comenzó a circular el rumor de que la bomba que había explotado una noche de tormenta en una de las calles de los barrios nuevos de Jerusalén en los que mora el enemigo había sido obra suya. A partir de entonces, escuchar el boletín de noticias se convirtió en un ritual sagrado, sobre todo, la porción que incidía en las masacres que se perpetraban al norte de Palestina, que era la región donde solía operar el Ejército Árabe de Liberación, que tampoco era que contara con los recursos que le hubieran permitido causar el daño que se le imputaba infligir.


Fue durante esos años que Masud perdió toda su movilidad y acabó postrado en cama. Nachma fue entonces quien se ocupó de atender todas sus necesidades: lo alimentaba, lavaba, sentaba, ayudaba a incorporarse y acostarse. Y aunque le costara hasta articular palabra, Masud no paraba de rezongar. 


––Dios, te juro que como Walid caiga en esta guerra, reniego de ti. ¿Es que no te basta con haberme dejado un sólo hijo?


Al oírlo blasfemar, Nachma lo amonestaba:


––¡Dios te perdone! Para empezar, tienes otros dos hijos, aparte de Walid, ambos recios como un toro.


Después tuvo lugar la farsa del armisticio, que nos costó Lod y Ramla, y condujo a las manifestaciones masivas.


––¿Dónde está Lod? ¿Dónde, Ramla? ¡Nosotros también queremos armas! ––clamábamos enardecidos.


Mientras nos dirigíamos a la sede de operaciones, que había sido erigida por nuestros portavoces, de origen egipcio, a las afueras de la ciudad, salió a nuestro encuentro nuestro querido y respetado comandante, quien acabaría cayendo en combate pocas semanas más tarde cerca del Monasterio de San Elías, batallando contra los judíos en lo que, por la escasez de hombres y munición, se podría haber anticipado como una misión suicida, y nos anunció que efectivamente no había armas a distribuir, pero que no debíamos preocuparnos porque el ejército estaba de nuestro lado. 


Al cabo de unos meses, me enteré de que Walid se había establecido en Bagdad, donde había conseguido recuperar su puesto en el Arab Bank. Le enviamos un telegrama cuando falleció su padre, y otro a Basam, que se había asentado en la ciudad siria de Deir Ezzor. No lograron, no obstante, aterrizar en Belén hasta tres o cuatro días más tarde, porque ser palestino no sólo lo condena a uno a no poder residir donde nace, sino también a no poder moverse libremente, así como a recibir, por parte de las autoridades del mundo entero, la consideración y el trato que se reserva a los delincuentes. Porque a los dirigentes del mundo árabe les encanta perorar sobre unidad, para luego consagrarse a blindar sus fronteras. 


Nachma temía que Walid se casara con una joven de fuera de la familia que lo acabara alejando de ella para siempre, por lo que la puso pletórica conseguir, sin tener que hacer demasiados malabarismos, que se fijara en Rima, que había estudiado con las monjas y se había convertido en todo un regalo para la vista. Tras advertir lo mucho que ayudaba a su madre durante la visita relámpago que le hizo a la muerte de su padre, no había dudado pues en pedirle matrimonio al instante. 


Se desposaron ese mismo verano. La novia estaba radiante en su vestido blanco, que la hacía parecer un ángel, y Antón Sálem, su padre, estaba que no cabía en sí de alborozo. Tras la boda, se mudó con Walid a Bagdad, a su territorio. ¡Pobre Rima!


Dios se apiadó de Antón Sálem y lo acogió en su seno antes de que pudiera convertirse en testigo del estupor en que se enclaustró su hija y hacía imposible disfrutar de su compañía seis o siete años después de casarse, cuando por fin volvió a hallarse en su ciudad natal. Si se hubiera muerto, el duelo por la persona que fue habría podido al menos llegar en algún momento a término. Cuando Walid se esfumó, nadie supo cómo impartirle la noticia. ¡Ay, Dios mío! ¿Para cuándo la luz al final del túnel?
________________
4. Walid Masud se acuerda de los eremitas que se afincaron en una cueva lejana


Poco después del ocaso, nos escabullimos uno a uno por la puerta lateral del edificio como si nos estuviéramos escapando de prisión. La senda de los márid no quedaba precisamente cerca del monasterio. Primero tuvimos que descender por la escalinata del monte que atraviesa el poblado para seguidamente tomar el camino flanqueado por farolillos, que Abu Nizar se dedicaba a encender todas las tardes y a apagar soplando todas las mañanas, encaramándose a la escalera que se llevaba consigo para poder alcanzarlos. Pasamos por el café donde se juntaban los hombres del pueblo tras su intensa jornada laboral para fumarse una cachimba y jugar a las cartas o al dominó, y sobre el dintel de cuya puerta refulgía la cegadora luz de una linterna que alumbraba la calle, pero, como estaban a lo suyo, no se percataron de nuestra presencia. 


No fue hasta que llegamos al camino nuevo que nos sentimos a salvo de miradas indiscretas, si bien es verdad que no pudimos bajar la guardia del todo, porque, al adentrarnos en el valle y enfilar la senda de los márid, se apoderó de nosotros el miedo que se alimenta de las leyendas que habíamos escuchado de quienes se habían aventurado por ella de noche. 


Se decía pues de los márid que eran los espíritus de los desventurados que habían pasado por allí y habían caído en manos de los previos, quienes los convertían en los depredadores de los venideros. Se abalanzaban sobre los caminantes con el rostro embadurnado de sangre y clamando venganza. Preferían, con todo, las noches sin luna, y la señal de la cruz los ahuyentaba, por lo que avanzábamos persignándonos a cada rato. Como medida cautelar adicional, nos armamos, amén de fe, de un rosario cada uno, que llevábamos en un bolsillo y que debía de brindarnos protección no sólo para la senda de los márid, sino para el valle entero. Habíamos elegido para nuestra expedición una noche de luna llena, que resultó ser la más grande que había visto Belén en mucho tiempo. Arrojaba sobre el terreno pedregoso y escarpado una luz verdosa que se evidenciaba inquietante. 


Como la palma de nuestra mano, conocíamos el camino, que discurría paralelo a una cantera, que daba paso a unos cultivos de olivos en terrazas, por los que se llegaba a unos riscos que serpenteaban entre formaciones rocosas hasta desembocar en las profundidades de la colosal cueva que Suleimán aseguraba había labrado Dios en su día para los anacoretas y que aquella noche se hallaba a la espera de que diéramos nosotros con ella, por lo que no podíamos fallarla. 


Marchábamos correteando y brincando, canturreando y salmeando. Murad tenía una voz angelical, y la mía y la de Suleimán tampoco se quedaban particularmente cortas de gancho. De vez en cuando, hacíamos un alto en el camino y nos sentábamos en una piedra a descansar y asegurarnos de que no perdíamos el norte, que era donde nos constaba se emplazaba Jerusalén, allende las cumbres que se recortaban contra un cielo crepuscular, ciudad que debíamos dejar a la izquierda para llegar a nuestro destino, que se hallaba hacia el este. Había zonas en las que el valle destellaba como sembrado de estrellas rutilantes, que, pese a su atractivo, nosotros procurábamos evitar a toda costa, porque nuestra meta se situaba en el desierto, donde no hay ni uvas ni higos ni granadas ni personas, tan sólo una cueva enorme en la que poder conversar con Dios y recibir su bendición mañana y tarde. 


No nos importaba tener que transigir con la exposición a los elementos y sudar la gota gorda por alcanzar nuestro objetivo. Todo lo contrario, a mayor hostilidad del paraje, mayor el regocijo por nuestra parte, porque nos permitía sentir que nos estábamos ganando la recompensa. Las afiladas piedras del camino nos masajeaban la planta de los pies y las zarzas nos acariciaban con sus espinas las pantorrillas que no llegaban a cubrir las perneras del pantalón. Como bien nos supo indicar Suleimán, también formaban parte de la creación divina. Lo que ya sí que nos hacían menos gracia eran las ortigas, que presentaban un aspecto inocuo y hasta dulce, eran difíciles de distinguir a la luz de la luna del resto de plantas inofensivas y un tanto peculiares que se mecían con la brisa nocturna, y pegaban unos mordiscos de bigote, que dejaban un sarpullido en la piel al más mínimo roce. 


––Como la vida misma ––teorizó Suleimán––, que es calamitosa y engorrosa, pero, de vez en cuando, también se presta a ser saboreada.


––¿No estáis hechos fosfatina? ––preguntó Murad seguidamente.


––Un poco ––confesé yo entonces, por lo que Suleimán me reconvino:


––¡Pero si estamos aún al principio de nuestra travesía! Yo no me canso, ¿y tú, Murad?


De pronto, se escuchó un aullido en la lejanía, al que respondió otro procedente de la dirección opuesta.


––Chacales ––resolvió Murad.


––Sí, solíamos escucharlos por la noche cuando nos quedábamos en verano a dormir al raso entre las vides ––lo avalé yo.


Los aullidos comenzaron a reverberar por todo el valle. Algunos se oían preocupantemente cerca y me pregunté cómo era posible que a Suleimán y Murad no les aterrorizaran aquellos estertores lastimeros y monstruosos. A fin de cuentas, sólo me aventajaban un año. Yo traté de hacerme el valiente, pese a llevar los “congojos” de corbata.


––Las hienas son las únicas fieras a temer ––sentencié.


––Las hienas no bajan al valle ––objetó Suleimán––. Habitan por las inmediaciones del Monasterio de San Elías, pero ese queda demasiado lejos. 


––Tengo entendido que si te orina encima una hiena, ya no se despega de tu lado ––comentó Murad.


Suleimán replicó entonces con nerviosismo:

––¿No acabo de decir que no hay hienas en el valle? ¡Qué ganas de acollonarnos a todos de gratis!


La luna llena no tardó en posicionarse en el centro de la bóveda celeste y unas delicadas nubes nacaradas le empolvaron la faz. Se movían tan despacio que parecían hallarse intentando remolcarla. A excepción de nuestras pisadas y el tímido gemido que exhalaba el viento al toparse con las espinas o arañarse con el canto de una piedra, reinaba el más absoluto silencio, hasta que regresaban los aullidos de los chacales y los ladridos de los perros que merodeaban por entre las vides.


Escucharnos a nosotros mismos nos reconfortaba, por lo que nos pusimos a pegar patadas a las rocas y a lanzar gritos al vacío para sentirnos arropados en el eco que nos devolvía el valle. Al cabo de un rato, fue el propio Suleimán quien confesó que estaba tirando a derrengado, lo cual nos dio pie a mí y a Murad a perder el pudor a hacer otro tanto, y, ya puestos, a quejarnos de lo abotargadas que teníamos las piernas a causa de las ortigas.


Suleimán propuso entonces que nos postráramos ante Dios para pedirle que nos abasteciera de la energía que precisábamos para no tener que dar media vuelta. Elegimos pues una roca alta que trepamos no sin cierta dificultad y sobre la que nos arrodillamos enristrando Jerusalén con cuidado de mantener el equilibro para, con la cara y las manos vueltas hacia el cielo, ponernos a rezar.


Murad sugirió que nos pusiéramos a recitar el Ave Maria Stella y nosotros accedimos. Era uno de nuestros himnos latinos favoritos, pese a que, de la letra, lo único que fuésemos capaces de decodificar se cifrase en que se loaba a la Virgen y se reiteraba el nombre del arcángel Gabriel, que a Murad le volvía loco, casi como si hubiera deseado ser él el encargado de anunciar el advenimiento del niño Jesús. Al terminar, me sentí aliviado, como si las imponentes explanadas del valle nos estuvieran dedicando una sonrisa cómplice con la que nos prometían protegernos de los males que pudieran estar acechándonos entre arbustos, pedruscos y cuevas. Me acordé entonces del padre Espiridión y de la elocuencia que gastaba en sus sermones.


––Hay que seguir el ejemplo del profeta Daniel, quien fue arrojado a la cueva de los leones, pero, en vez de perder la fe, se encomendó a Dios y logró así domarlos, consiguiendo al fin y por medio de su gracia tenerlos comiéndole de la mano y poco menos que abanicándole. Las fieras no atacan a los profetas, ni las de secano ni las de regadío, y los anacoretas devotos son los que más posibilidades tienen de acabar siendo proclamados profetas. Y es que, cuando consagras tu vida a ensalzar el nombre del Señor, este se apiada de ti y acude en tu auxilio. San Jerónimo pudo así trabar amistad con un león en su caverna; san Antonio, dar de comer a una pantera y a un águila a la entrada de la suya; y Simeón el Estilita, a los pajaritos, desde lo alto de una columna, sin dejar que ni el sol abrasador ni los gélidos vientos lo disuadieran de continuar impartiendo su sabiduría. ¡Alabado sea Dios, que alimenta y sacia la sed de los anacoretas, para que oren por que a los seres humanos se les perdonen sus pecados! Le rezan al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo sin tregua ni cuartel, admirando, a una, los milagros de la creación. El Salvador nos conmina a que observemos cómo crecen los lirios, que no se complican la existencia con tejemanejes. A Salomón, nos dice, pese a no conocer quien le haga sombra, no le distingue elegancia pareja. Hombres de poca fe, ¿qué os lleva a pensar que, con lo generoso que es Dios con las plantas, que están destinadas a acabar en la olla, os va a dejar a vosotros en la estacada? No hay pues razón para angustiarse por tener qué llevarse a la boca. No permitáis que la duda os corroa y depositad vuestra fe en Dios. 


Al padre Espiridión le encantaba contarnos historias de santos y mártires, que luego nos hacía reproducir palabra por palabra. Suleimán, que, de entre nosotros, era al que más seducía la magia de la religión, me propuso una tarde, tras la letanía de rigor:


––Walid, ¿qué te parece si nos hacemos anacoretas?


––¿Para convertirnos en santos? ––quise yo que me confirmara.


––Para consagrar nuestra vida al servicio del Señor en una cueva del Wadi Alyámal. ¿No te parece un plan imbatible?


––Y ¿de qué viviríamos?


––¿Es que no has estado prestando atención a las lecciones diarias del padre Espiridión? En tanto se albergue fe en el corazón, no hay razón para angustiarse por tener qué llevarse a la boca. 


––¿De verdad crees que Dios va a enviarnos qué comer y beber, como a los santos?


––Por supuesto, a diario, mientras oremos y nos encomendemos al Altísimo.


No pude evitar caer de pronto en la cuenta de que los santos eran todos hombres de edad avanzada. Nosotros, en cambio, apenas rayábamos los doce o trece abriles. Le intenté transmitir a Suleimán mis reparos, pero este los desestimó aduciendo:


––Dios ama a los niños, más que a los adultos, si cabe.


––¿Crees que tu fe es lo bastante férrea?


––¡Faltaría más! De hecho, ya puedo ver a la gente, mujeres y hombres, arremolinándose en torno nuestro, viniendo en peregrinación desde todos los rincones del mundo, para pedirnos que oremos por ellos y los ayudemos. 


––¡Qué curioso! Yo también tengo a veces sueños extraños en los que me veo alzando el vuelo y planeando, como las águilas en los valles. La gente se me queda mirando asombrada y me persigue para que les enseñe a volar. ¿Tú crees que si nos hacemos anacoretas podremos cambiar la naturaleza del ser humano? ¿O del mundo, al menos?


––El mundo está infestado de pecadores. Hay que purgarlo y someterlo a una transformación radical, de eso no cabe duda.


En ocasiones, nos sentía encasquillados, como regurgitando una y otra vez las grandilocuentes palabras que el Padre Espiridión nos había estado repitiendo mañana y tarde. Al poco, descubrimos que Murad también soñaba con convertirse en anacoreta, por lo que decidimos escaparnos del monasterio los tres y bajar al valle en pos de la cueva aquella que Suleimán decía conocer y en la que, según él, nos podíamos aislar del mundo para entregarnos a la oración y la meditación.


Antes de emprender el viaje, Murad preguntó:


––¿Cuántas viandas deberíamos llevarnos?


A lo que Suleimán contestó irritado:


––¿Dónde te has dejado la fe? No nos vamos a llevar nada para comer.


Yo lo apoyé, si bien es cierto que, aunque me avergonzara hasta admitírmelo a mí mismo, porque lo que es a él, no habría sido capaz, algo sí que recelaba del plan. Finalmente, me armé de valor y sugerí que nos ensacáramos unos poco tomates. Y es que soy un gran aficionado a ellos. Con tan sólo una pizca de sal están ya para chuparse los dedos. Traté de venderle mi propuesta alegando que, al estar los tomates compuestos fundamentalmente de líquido, no cabía entenderlos como comida per se, y que nos vendría bien tener con qué humedecernos la boca durante nuestro descenso al valle, antes de llegar y poder convertirnos en anacoretas de facto. Suleimán se dejó persuadir de mis argumentos y accedió incluso a que agregáramos al fardo una única hogaza de pan y unas pocas gominolas agridulces de las que mi madre me traía al monasterio cuando me visitaba los domingos.


––Estas provisiones son exclusivamente para el trayecto, porque después ya no nos harán falta ––declaró Suleimán. 


––Porque todas las mañanas descenderá sobre nosotros un hermoso pájaro con una cesta a rebosar de carne y fruta, que depositará a la entrada de nuestra cueva antes de tornar a alzar el vuelo con sus enormes alas en aras de perderse en el azul del cielo ––aclaré yo.


––No me seas avaricioso, Walid. Dios no se dedica a enviar carne y fruta a cualquier pecador que se va a una cueva de acampada. Como mucho, enviará pan seco, o de cebada, para poner a prueba nuestra fe. Y eso habrá de bastarnos, como decía Jesús.


––Pero, junto con el pan, Jesús también repartía pescado ––apuntó Murad.


––Ale, pues nada, por pedir que no quede. ¡Que Dios te perdone! ¿No ves que hablando así lo único que consigues es provocarlo?


Al final resultó que no pudimos hacernos con el pan que habíamos acordado llevarnos a nuestra expedición, por lo que tuvimos que contentarnos con el par de curruscos que nos sobraron de la cena del día anterior. Suleimán, a quien habían encargado que ayudara al cocinero a preparar la comida para los niños y tenía, por ende, acceso a la cocina, consiguió sisar un par de tomates, lo cual hizo subrepticiamente e implorando perdón a la Virgen. Se los embutió todos en el bolsillo con tal apremio que casi los hace papilla. Eso, junto con las chucherías que me enfundé yo, acabó constituyendo todo nuestro alijo. 


Elegimos escaparnos el día de la Fiesta de la Virgen de las Espigas, no sólo porque nos pareció que nos traería suerte, sino porque, en los días de fiesta, se permitía a los huérfanos salir a jugar con los niños del parque de fuera del monasterio e ir incluso al cine por la tarde, después de la procesión, lo cual implicaba que podríamos escabullirnos sin más por la gran puerta de hierro que se dejaba abierta hasta que acabara la función. 


La fe de Suleimán se inscribía en la categoría de las que mueven montañas. Asimismo, poseía una gran capacidad de liderazgo. Parecía saber siempre lo que quería y cómo obtenerlo, sin titubeos, lo cual nos allanaba mucho el camino a mí y a Murad. Discrepar se hacía, no obstante, tan cuesta arriba, que al final siempre terminábamos accediendo a lo que fuera que propusiera, no llegando nunca a cuestionarnos que pudiera hallarse errado, como los humanos. 


Al cabo de varias horas de caminata, empero, en consideración a que estábamos ya que no podíamos con nuestra alma, comencé a plantearme la pertinencia de indicarle que dudaba de la existencia de la cueva a la que se suponía nos estaba guiando. 


––Suleimán, ¿cuántas horas hace que empezamos a andar? ––le pregunté cohibido.


Suleimán alzó la vista y vio que la luna había completado ya más de la mitad de su singladura por el firmamento, por lo que dijo:


––A juzgar por la posición de la luna, debemos de llevar unas cuatro horas de caminata. 


––Yo estoy agotado y sediento ––protestó Murad.


––¿Estás seguro de que te sabes el camino a la cueva? ––aproveché yo para indagar.


––¿Que si estoy seguro? No nos podemos haber desviado. Además, todos los caminos conducen al molino.


––¿De qué molino hablas? ––inquirió Murad––. ¿Vamos a seguir trotando hasta el amanecer?


––No, deberíamos de llegar en las próximas dos o tres horas ––quiso calmar los ánimos Suleimán.


––Chavales, ya hemos llegado a la parte más profunda del valle ––decreté yo al fin––. Ya está bien, la siguiente cueva que veamos será en la que nos asentemos.


Suleimán se paró de golpe al borde de una terraza con un único olivo. Miró hacia abajo y nos llamó. Corrimos hacia él y nos gritó:


––¿Veis esa roca de ahí delante? Allá vamos.


Nos pusimos a correr y brincar en la dirección que nos había indicado, y nuestra excitación espantó a los animales que se escondían entre los arbustos, que se apresuraron a salir del paso. Finalmente, alcanzamos la cueva, que parecía un monstruo gigante que hubiera estado desde el principio de los tiempos a la espera de que llegara el día en que cayéramos en sus fauces. A la entrada, crecían anémonas y otra serie de flores silvestres, entre pedruscos, que apenas se dejaban apreciar por la sombra que arrojaba sobre ellas la roca, que les usurpaba la luz de la luna. Observando la elegancia con la que las cimbreaba la brisa nocturna, colegí:


––Hete ahí los lirios bíblicos. 


Suleimán se sacó entonces, sin mediar palabra, una vela y cerillas de la manga, lo cual nos dejó a Murad y a mí completamente anonadados. La encendió, la elevó, se persignó con ella y se adentró en la cueva. Nosotros seguimos la mortecina estela que dejaba tras de sí la acoquinada llama, no sin cierta aprensión, lo cual él advirtió al instante, viéndose, consecuentemente, en la necesidad de justificarse:


––Le he preguntado esta mañana en misa a la Virgen de las Angustias que de qué tenía sentido avituallarse y ella me ha contestado, con la lágrima que luce damasquinada en el ojo, que nos harían falta velas. A sus pies, había una bandeja llena, por lo que le pregunté si le importaba que me llevara tres unidades. Ella sacudió la cabeza y me dijo que en absoluto, por lo que le prometí que el día de mañana regresaría a ella con muchas velas y un ramo de flores en señal de gratitud.


El interior de la cueva se sentía húmedo. Era poco profunda y daba a los montes que se yerguen a la entrada de Jerusalén, lo cual nos venía al pelo. Nos sentamos en el sembrado, pedregoso pero en berza, y comencé a sentir las piernas y los pies del cansancio acumulado, además de una sed de caballo. Colocamos la vela entre dos piedras y nos quedamos a contemplar el vaivén de la llama azotada por el viento, que proyectaba nuestras enormes sombras sobre el rocoso techo de la cueva milenaria.


Suleimán se sacó los tomates del bolsillo y nos dio uno a cada uno. Me metí el mío en la boca, lo espachurré contra el paladar, y el jugo me saturó la cavidad y los sentidos. No recordaba haber probado nada tan suculento en toda mi vida. 


––¡Agradezcamos a Dios que nos haya guiado hasta esta cueva sagrada! ––nos exhortó Suleimán acto seguido.


Nos arrodillamos, pese a estar exhaustos y tener las rodillas amoratadas. La luna se comenzó a retirar del valle, alargando las sombras y confiriéndoles una silueta ominosa. Los chacales aullaban a lo lejos. Aunque rezar me serenara, el miedo que me atenazaba y buscaba reprimir persistía. Nos quitamos los zapatos, que nos estaban machacando los pies, y nos dispusimos a hacernos el lecho sobre una roca, retirando las piedras esparcidas por el suelo para no clavárnoslas cuando nos echáramos en él a intentar conciliar el sueño. 


––Mañana alisaremos la tierra para arrancar con buen pie a la hora de estrenar nuestra nueva vida de compromiso y bienaventuranza. 


Al finalizar nuestra labor, elegí una piedra plana y afelpada de verdín para usar de almohada, me tumbé junto a Suleimán, que tenía a Murad del otro lado, quien, cuando estaba yo ya a punto de atrapar el sueño, resolvió oportuno ponerse a cantar:


––Miserere mei, Deus secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele inquiltate meam… 


Escuchar recitaciones en latín me arrullaba y azorraba lo que el oleaje, por lo que me quedé frito antes de que el salmo llegara a su fin.


Me desperté desorientado en medio de la noche, del frío y la humedad. Me extrañó descubrir que, pese a lo poco que se prestaba el terreno a yacer en él, mis compañeros parecían dormir a pierna suelta. Me costó un par de segundos reubicarme. Desde donde estaba, se veía el valle bañado de una luz añil. Reposé la frente sobre el antebrazo derecho y me coloqué en posición fetal para intentar retener mejor el calor de mi cuerpo.  Un pajarillo se posó sobre uno de los pocos, escuálidos y dispersos olivos que moteaban el paisaje, y gorgoreó un rato antes de volver a despegar. No se apreciaban cultivos, sólo un manto ralo de anémonas y otras flores, amarillas y violetas, que se extendía hasta donde alcanzaba la vista. Lo que no escaseaban eran piedras, blancas y azuladas. Me levanté, con cuidado de no despertar a mis compañeros, para inspeccionar más en condiciones lo que había de convertirse en nuestra sede de oraciones. Los primeros rayos de luz teñían el horizonte contra el que se plasmaban las montañas azules al este. Cuando el sol se asomó al fin, entre finas nubes que arpaban el cielo, me estremecí como si lo viera por vez primera, y me alivió sentir en la planta de mis pies descalzos las chinas del firme y la humedad del rocío matutino que aterciopela las flores. 


Tenía algo de sed, pero nada que no pudiera pasar por alto. Sin alejarme mucho de la cueva, me puse a comprobar, cerca de la entrada, si Dios nos había dejado por la noche una cestita con víveres. La anticipación de imaginarme encontrando algo de pan y agua, aunque fuera, me aceleró la respiración. Busqué entre las rocas, por la pradera, pero ni rastro ni de un mísero mendrugo. Trepé a una roca para atalayar el panorama, pero ni siquiera desde las alturas se atisbaba nada prometedor, sólo unos pajaritos que daban la impresión de haberse extraviado. Me agarré a un saliente para procurar no caerme de la roca al girarme y me volví hacia Murad y Suleimán.


––Chicos, ya ha salido el sol, ¡vamos a rezar! ––les arengué.


La decepción les demudó el rostro cuando les notifiqué que no había encontrado ni el agua ni el pan que teníamos previsión de recibir del cielo. Nos arrodillamos pues y nos pusimos a rezar en dirección a Jerusalén. Al acabar, me saqué una de las hogazas que había rapiñado del bolsillo. Me había entrado de pronto un hambre voraz. Para mi sorpresa, Suleimán y Murad, en vez de echármelo en cara, comulgaron con mi decisión, lo cual expresaron imitándome, por lo que nos pusimos los tres a apiparnos. Después, abrimos el libro de los salmos, Suleimán se puso a rezar el rosario, y yo y Murad, a entonar a coro. No rezamos todas las cuentas, pero un puñado de padrenuestros y avemarías sí que cayeron. Concluimos nuestras oraciones suplicando a Yahvé que asistiera a los que no tienen con qué aplacar su carpanta, taparse las vergüenzas ni protegerse del frío. Volví la vista al cielo para ver si nuestras preces habían surtido el efecto deseado y lograba divisar un pájaro porteador de maná, pero sólo encontré gorrioncillos que sobrevolaban el valle en busca de alimento.


Suleimán cerró el libro y carraspeó, antes de lanzarse a cantar en siriaco, que presumía la lengua materna del Mesías y en la que los ángeles loan a Dios, de cuyo dominio él no se privaba de blasonar. Murad y yo no perdíamos ripio, embebidos como estábamos en prestar una atención religiosa, pero el ave celestial no parecía querer darse por aludida. ¡Ni que habláramos en arameo al salmodiar en siriaco!


Tratando de no caer en la desesperación, nos volcamos al cabo en realizar las faenas que teníamos pendientes y que se resumían en adecentar la cueva para poder quedarnos allí a adorar a Dios el resto de nuestras vidas. Nos pusimos a retirar las piedras más grandes lo mejor que pudimos y, cuando nos topábamos con una colonia de gusanos o bichos de otra nomenclatura, los aplastábamos con la gruesa suela de nuestros zapatos. 


Comenzó a pegar el sol, pero nosotros no dejamos que nos distrajera de nuestras labores. Saqué unas pocas chucherías agridulces y las compartimos. Sabían deliciosas, pero nos dieron sed, para lo cual Murad se ofreció a buscar una solución.


Suleimán concordaba con la necesidad de hallar un remedio y señaló unos árboles medio secos que se erguían a lo lejos, sobre un montículo y junto a un murete de piedras. Holgaba especificar que lo probable era que crecieran viñedos en las proximidades, por lo que Murad y yo accedimos a la excursión y nos pusimos en marcha.


––Me pregunto cómo es posible que Dios se desentienda así de sus súbditos ––resopló Suleimán.


El sol del mediodía caía a plomo, pero las brisas primaverales lo hacían medianamente soportable. Los saltamontes brincaban entre plantas y cardos por igual. Yo encontré un escarabajo de un verde coruscante posado sobre la copa de una flor violeta y lo adopté, brindándole durante la escalada la palma de mi mano de hogar de acogida. Murad y Suleimán estaban en vez a cazar mariposas, a las que dejaban en libertad al rato. 


La subida resultó más ardua de lo que habíamos anticipado, pero, resueltos a conquistar la cima como estábamos, acabamos finalmente recalando en nuestro destino. Sin pararnos apenas a recuperar el aliento, trepamos el murete y caímos del otro lado, donde tropezamos con una cabaña en ruinas, con cuatros muros medio derruidos y una vieja puerta de madera roída. A un costado, había un huerto con un par de árboles secos, que en su día, debieron de haber producido almendras, manzanas y albaricoques. 


––¡El pozo, tiene que haber un pozo, hemos de dar con él! ––pregoné yo con determinación.


Nos pusimos pues a peinar el huerto y no tardamos en vislumbrar la tapa de un pozo, resplandeciendo al sol, del tamaño y la solidez de una rueda de molino, si bien claramente dentada por la cuerda de la polea. Corrimos hacia ella, apartamos una puerta de hierro oxidado que nos obstaculizaba el paso, y, por fin, ¡agua! Estaba tan sediento que me vi tentado a precipitarme directamente en las profundidades del pozo y ahogarme en su interior de resultas. 


El agua no parecía hallarse a mucha profundidad, pero sí a la suficiente como para tener que ingeniárnosla para sacarla. A Suleimán le faltó tiempo para arrancarse a departir sobre que Dios asiste a los necesitados, pero que antes los pone a prueba para que no les entre flojera, a lo que yo respondí:


––¡Basta ya de gilipolleces seudofilosóficas! ¿Dónde está el cubo? Eso es lo que importa, porque todo pozo va acompañado de su cubo. 


Nos dispersamos por el jardín a la caza del cubo. Murad fue quien dio con él, lo cual nos anunció piando triunfal. De hojalata, con herrumbre, arañado y abollado, no parecía gran cosa en la mano alzada de Murad. Yo no vacilé ni un instante. Me quité el cinturón de cuero que llevaba para ceñirme el pantalón al ombligo y lo anudé al asa con tal firmeza que sólo me tuviera que preocupar de que esta se desprendiera del cubo a la subida por el peso del agua. Suleimán me entregó también su cinturón y yo lo aseguré al extremo del mío. Introdujimos a la postre el cubo en el pozo y nos asomamos a ver cómo se deslizaba por la pared interna, mientras Murad y yo rezábamos por el éxito de la misión. El cubo no tardó en alcanzar el agua, que, por la altura a la que estaba, no parecía haber sido tocada en todo el año. Traté de sumergirlo todo lo posible para evitar pescar la mugre de la superficie. Después, comencé a tirar lentamente de la soga improvisada y, contra todo pronóstico y merced a la misericordia divina, el cubo ascendió, si bien zarandeándose ligeramente, lleno y disciplinado. Bebimos hasta empapuzarnos, lo cual nos mejoró sensiblemente el humor, que nos dispusimos a propagar a los cuatro vientos.


No había cómo refugiarse de la solana entre los viñedos, por lo que nos entretuvimos lo justo. Volvimos a llenar el cubo y emprendimos el camino de regreso a la cueva. El hambre apremiaba, pero me dio cosa confesarlo. Me vi no obstante legitimado al ver que, sin previo aviso, se sacaban Murad y Suleimán sendas sus últimas hogazas del bolsillo y comenzaban a mordisquearlas. Yo no iba a ser menos. El agua nos vino de perlas para conseguir deglutirlas. En adentrándonos en la cueva, nos vimos con serias dificultades para mantenernos en pie del agotamiento, por lo que nos descalzamos y nos tumbamos en el suelo, que habíamos dejado debidamente nivelado por la mañana, aunque no hubiéramos logrado que aumentara en mucho el confort que propiciaba respecto a la noche anterior.


––Nos despertaremos para rezar las oraciones de la tarde ––bostezó Suleimán––. A ver si, con suerte, se apiada Dios de nosotros tras el ocaso. 


Me aferré a esa esperanza al cerrar los párpados. No obstante, como no conseguía acallar las dudas, tuve que ordenar a Satanás que se apartara de nosotros antes de permitirme rendirme al abrazo de Morfeo.


Amanecimos al atardecer para cumplir con nuestras obligaciones eremíticas y quedamos luego a la espera de que cayera la noche, en ciernes, pero, ni después de que la luna se repantingara en su trono para reinar en soledad, acudió el pájaro proveedor a su cita, y eso que, a aquellas alturas, con pan, del tipo que fuera, nos habríamos dado con un canto en los dientes. Abrimos pues las sagradas escrituras y nos pusimos a leer un capítulo. Las voces de las tinieblas regresaron a nosotros, junto al aullido de los cánidos a lo lejos. Se oía también un zumbido que nos mantenía en vilo. Cuando logré finalmente conciliar el sueño, no fue sino uno intermitente y ligero. De pronto, escuché unos sollozos, que en una primera instancia creí estar soñando, hasta que abrí los ojos y, pese a la casi total oscuridad que había dejado la luna al retirarse de nuestro campo visual, pude finalmente apercibirme de que provenían de Suleimán, que estaba arrodillado en una esquina, rezando a media voz, tal vez con un par de decibelios por encima del umbral que yo hubiera trazado, y tratando de refrenar las lágrimas. 


De repente, un escalofrío me recorrió la espalda, que opté por entender como derivado de lo que caía la temperatura de noche. Suleimán descubrió que me había desvelado y, en un susurro ahogado en llanto, me exhortó:


––¿Qué? ¿Tú tampoco puedes dormir?


––¿Por qué no nos trajimos algún tipo de manta para por la noche? ––repliqué yo.


––¿Y cómo habríamos hecho para hurtarla y pasar inadvertidos?


Murad continuaba hecho un tronco, imperturbable, y con las manos sobre los muslos. 


––¿Por qué llorabas? ––le pregunté entonces a Suleimán.


––El diablo me estaba llevando a plantearme si habíamos hecho bien viniendo hasta aquí ––confesó Suleimán––, pero ha sido ponerme a rezar y recuperar la fe, que ya siento completamente restablecida y como una roca.


Nos pusimos a charlar y la conversación me condujo a contarle de mi padre, y de su carroza y jamelgos. Él, en cambio, sólo sabía de su padre lo que le había relatado su madre. La única imagen que conservaba de él era en sudario y el suelo, rodeado de plañideras acuclilladas que habían acudido a acompañar a su madre. 


––Mi padre era estupendo ––declaré yo, sin ánimo de echar sal en la herida––. Solía leernos todas las noches una historia, y nos cantaba. Y por las mañanas me dejaba ayudarle a embridar y enjaezar los caballos, para luego sacarlos del establo y asegurarlos al carruaje. 


––¡Qué envidia!


––Pero luego emigró a Colombia para hacerse rico y nos abandonó.


Suleimán pegó de pronto un respingo y me asió del brazo. Estaba temblando. Seguí la trayectoria de su mirada hasta dar con a lo que la había amarrado: una extraña bestia que jadeaba desafiante a la entrada de la cueva. Desde donde estábamos, se hacía difícil identificar la especie, y eso que, del tamaño que tenía, casi que ocluía el orificio de apertura. Emitía unos gruñidos espeluznantes. Sin apartar la vista del animal, me pegué aún más a Suleimán, que me había contagiado el pánico. 


––¡La vela! ––murmuré yo, con la boca seca. 


La fiera se quedó quieta in situ, asaeteándonos con los ojos, que le brillaban en la oscuridad. Suleimán me pasó la vela para que la sostuviera mientras él hurgaba frenéticamente en su bolsillo en busca de una cerilla con la que poder prenderla. Media eternidad se me hizo lo que tardó en hallarla. “¡Es un demonio!”, lo aguijoneé yo, fantaseando con que la vela se encendía motu proprio. Finalmente, lo consiguió y a la vela le manó la llama. Volvimos la vista nuevamente hacia el soportal de la cueva, pero el monstruo se había disipado. Había sido fagocitado por las tinieblas. 


––¡Dios mío! ¡Un milagro! ¡Milagro! ––se puso a vociferar Suleimán–– ¡Oh, Señora de los Cielos, has conseguido espantar al diablo con la prístina llama de tu emisaria la vela! ¡Gloria a la Virgen María, Santa Madre de Dios!


Paulatinamente, nos fuimos reponiendo del susto. Me tumbé en la tierra, estiré las extremidades y me entregué a la acogedora oscuridad en derredor. Todo volvía a estar en su sitio. Se me relajó el pecho, los muslos, las rodillas…, las patorras en su conjunto. Suleimán se recostó a mi lado y nos dormimos fundidos en un abrazo. 


Cuando volví a abrir los ojos, el sol, que acaba de asomarse por el horizonte, me deslumbró. En esta ocasión, no nos desbarató nuestra visión del mundo descubrir que no nos habían dejado pan a la entrada de la cueva. Entendimos que Dios nos estaba sometiendo a examen, pero que no habíamos de temer, porque, si bien aprieta, rara vez ahoga. Después de pronunciar nuestras oraciones, sugerí:


––El valle está repleto de comestibles. De hecho, estamos en estación de gundelias, ¿qué os parece si recolectamos unas cuántas?


Accedieron, nos bebimos lo que quedaba del agua que habíamos remolcado desde el pozo y nos hicimos a batir el campo, parcela a parcela, entre arbustos, plantas y flores, ojo avizor del cardo silvestre que sólo conocíamos en virtud de lo rescatado de páginas amarillentas. No crecían en abundancia, pero hallarse se hallaban. Procedíamos a continuación a arrancarlos, retirarles las espinas y guardárnoslos en los bolsillos, los que no nos jamábamos tal cual directamente. Había también otras flores que reconocíamos, arrancábamos del suelo y los pétalos, y les succionábamos la savia que se le podía rascar al pistilo. También nos topamos con mandrágoras, cuyas esmeriladas bolas brillaban de un rojo intenso entre el follaje. Las recogíamos para jugar con ellas, teniendo que contenernos para no acabar con una en la boca. 


Después, volvimos a trepar el montículo que conducía a los viñedos y el pozo, en el que introdujimos el cubo bien frotado, al que nos habíamos previamente esmerado, en la medida de nuestras posibilidades, en limpiarle la roña. Al mediodía, hicimos una fogata, cocinamos nuestro botín en el cubo y, cuando la pitanza estuvo lista, nos sentamos a engullir sin mesura. Al finalizar, se nos habían disipado todas las dudas que pudiéramos haber tenido a la sazón de querer permanecer en la cueva. 


La tarde la dedicamos a asear nuestra nueva morada otro poco, apartando las piedras que quedaban aún de por medio y reutilizándolas para construir un altarcillo a un lado, sobre el que, en una grieta de la pared rocosa, fijamos un pequeño crucifijo, al que añadimos una medalla con un icono que había estado llevando Murad colgado del cuello. Suleimán encajó entre unas rocas del altar el remanente de las tres velas que nos habíamos traído. 


Al atardecer, llegaron los pajaritos. Bandadas de golondrinas comenzaron a surcar el cielo que se extendía sobre el valle. Nos sentamos sobre una roca a contemplarlas y nos subió el cansancio y la maldita gazuza, que se había propuesto martirizarnos.


––Lo bien que nos vendría ahora un tirachinas para poder cazar un par de pajaritos hasta que Dios tenga a bien acudir en nuestro auxilio ––me lamenté yo.


––Si para mañana no ha aparecido el ave celestial, nos fabricamos cada uno un tirachinas ––resolvió Suleimán.


––A malas ––se envalentonó Murad––, puede ir uno de nosotros a la aldea a por tirachinas y quizás algo para yantar.


––De eso nada ––protestó Suleimán––. Hemos de someternos a los designios divinos, y para ello, hemos de poder superar los escollos que suponga vivir apartados de la sociedad, como los anacoretas de tomo y lomo que aspiramos a ser. 


El aire de aquella noche se sentía aún más plomizo si cabe que el de las pasadas. Las gundelias, lejos de erradicarnos el hambre, nos los habían despistado momentáneamente, para luego intensificárnoslo, por lo que nos consagramos a recitar nuestras oraciones intentando vendernos a nosotros mismos el ayuno como autoimpuesto, del que hacíamos entrega a modo de ofrenda al Altísimo. Al acostarnos, el valle lucía de un verde sombrío y sinuoso a la luz de la luna, que parecía hallarse urdiendo un plan maestro a sottovoce. 


Tuve un sueño un tanto peculiar aquella noche. Me vi montando el caballo de mi padre y atravesando con él por el desierto, entre rocas, por el mar, luchando por mi vida y la del animal contra el oleaje, para llegar por fin a la otra orilla y que el rocín se me encabrite y salga huyendo despavorido en dirección al mar, pese a saber que estamos en lid con las aguas. Me desperté bruscamente, sin saber dónde me hallaba y con la sensación de, por la razón que fuera, haber mosqueado a Dios. Me hice un ovillo, hacía un frío de perros, y, de pronto, me entraron ganas de echarme a llorar. ¿Por qué, Dios mío? ¿Por qué?


De repente, me vi interrumpido en mi zollipo interno. Me había parecido reconocer el inconfundible y escalofriante jadeo de la bestia, perforando el espacio. Me di la vuelta y, en efecto, ahí estaba, en el mismo lugar que la noche previa. No obstante, sí me dio la impresión de ser bastante menos voluminosa de lo que la recordaba. Pese a estar muerto de miedo, me arrodillé y agarré con cada mano un pedrusco del suelo. Me acerqué de puntillas al animal y apunté. ¡Bingo!, directamente entre los ojos a la primera pedrada y sin tan siquiera haber tenido que recurrir a encender una vela. Con la segunda, el animal reculó al fin gimoteando. Para asegurarme de que no volvía, corrí tras él y le tiré otro par de pedruscos mientras se alejaba, desvaneciéndose en la oscuridad de la noche. A continuación, me recosté en mi rincón y volví a quedarme sopa. 


A la mañana siguiente, antes de ponernos con nuestros recién adquiridos rituales de ermitaños noveles, Suleimán se levantó esperanzado a explorar los alrededores, pero regresó al poco cabizbajo, ofuscado, sulfurado, incluso, con perdón de Dios, que solicitó ipso facto. Nos apiñamos pues frente al primitivo altar que habíamos erigido y cantamos los salmos. La voz de Murad se oía cascada y menos tersa que de costumbre. De hecho, le faltó tiempo tras concluir para sugerir que saliéramos a recolectar más gundelias. 


Repetimos la excursión del día anterior, y cocinamos y nos papeamos nuevamente lo cosechado de la tierra junto a los viñedos. Poco después, nos dispusimos a acometer el camino de vuelta y, al subirnos al murete de piedra que marcaba el inicio, detectamos, para nuestra sorpresa, la bamboleante figura de un hombre subido a un burro en lontananza. Se le escuchaba tararear una canción tamari, dialecto que no era nuestro fuerte, pero cuya rítmica pero melancólica cadencia sí nos sonaba. Murad no se pudo aguantar y comenzó a cantar a coro. Suleimán no le vio el atractivo al espantajo aquel, y a mí todo aquello me daba mal fario. 


A medida que nos íbamos acercando a la cueva, se nos fue aproximando, a su vez, el hombre del asno. Cuando finalmente nos advirtió, dejó de canturrear, espoleó su montura y nos enristró al galope, temeridad que no le costó el pellejo al cuadrúpedo por poco. Una vez nos hubo alcanzado y tuve ocasión de apreciarle desde a menor distancia, en lo primero que recayó mi mirada fue en la porra y el sable envainado que llevaba a sendos lados del cinto. 


––Buenas tardes, chicos ––nos interpeló. 


––Buenas tardes. ¿Anda perdido, caballero?


––¿Alguno de vosotros se llama Suleimán? ––preguntó, para ponerse acto seguido a escudriñar nuestros rostros uno a uno. 


Nosotros nos quedamos petrificados, por lo que guardamos silencio sepulcral. Al ver que no contestábamos, dijo:


––¿Y alguno de vosotros es… ¿cómo era?, sí, hombre, sí, el hijo de Masud Alfarhán…


De lejos, oteamos a otro hombre subido a un burro que nos enfilaba. 


––¿Y quién es usted, caballero? ––repliqué yo finalmente. 


––¿Yo? Abu Addib Hamdán. ¿No habéis oído hablar de mí? ––Pregunta retórica, a juzgar por el tiempo que nos concedió para contestar, que sí aprovechó, no obstante, para darle un toque de aspereza a su tono––. Y vosotros, ¿se puede saber qué narices estáis haciendo aquí? ¿Es que os habéis creído que vivís en un mundo sin ley o qué?


––¿Ley? ¿Qué tiene que ver la ley con nuestra escapada?


––¡¿Que qué tiene que ver?! ¿Os fugáis del monasterio y todavía os lo preguntáis? Tenéis a todo Belén revolucionado, buscándoos como posesos por todas partes. ¡Debería daros vergüenza! ¿Se puede saber qué os hacían para que decidierais largaros así sin más? ¿Os pegaban, os obligaban a ayunar, os echaron…? ¡Ale!, recoged vuestras cosas y despedíos de este sitio, que os venís conmigo.


Con todo, Suleimán no tenía pensado dar su brazo a torcer tan fácilmente:


––Estimado señor, será mejor que regrese por dónde ha venido, porque nosotros nos hemos prometido a la contemplación divina. Si lo que quiere son nuestras cosas, suyas son. Vienen a ser un libro de oraciones y lo que nos ha sobrado del guiso de gundelias que hemos cocinado para almorzar.


––¿Gundelias? ––exclamó el forastero––. Déjame ver.


Le pasé un poco de lo que me había guardado envuelto en el bolsillo, lo probó y decretó:


––Le falta sal. 


El segundo hombre sobre acémila que habíamos discernido a lo lejos hacía un rato llegó justo en ese momento, y el primer forastero le gritó mientras descabalgaba:


––¡Estos son, Ulián! ¡Venga, vámonos!


A lo que Suleimán respondió:


––Nosotros no nos vamos a ninguna parte.


Tanto Murad como yo nos sumamos a su convicción.


––¡No digáis memeces! ––bramó Abu Addib––. Ya veo, además, que os habéis aliado contra mí. ¿Os parece bonito… estar venga a ir a la contra?


Nos justificamos diciendo:


––Hemos venido hasta aquí para adorar al Señor, Abu Addib.


 ––¡Qué adorar ni qué alforja! ¡Dejaos de garambainas y a levantar campamento! Tú, Ulián, monta a ese en tu burro, que yo me llevaré a estos otros dos. ¡Y me cago en los muertos de a quien se le ocurra ir a moquearme! ¡Ale, no me forcéis a enseñaros la porra!


Antes de que Suleimán tuviera ocasión de reaccionar, Ulián, que estaba fornido, lo agarró y lo montó a lomos de su bestia. Abu Addib nos sentó seguidamente a mí primero y a Murad detrás mío sobre la suya, y, antes de emprender la marcha, confesó: 


––Menos mal que vuestro amigo del monasterio acabó cantando, porque, al principio, pensábamos que os dirigíais a Beit Sahur, pero enseguida nos dimos cuenta de que no podía ser, por lo que nos dijimos que lo probable era que os hubierais ido de peregrinación al monasterio de Mar Saba, pero eso también queda en el quinto pino, por lo que estábamos un poco sin saber de dónde tirar. La de vueltas que hemos dado por vuestra culpa desde ayer sin parar. No sé cómo no se os cae la cara. 


––¡Amigo, dice! ––exclamó Suleimán volteándose para mirarme––. ¿No fue Abdala el que quiso acoplarse, para luego cambiar de opinión en el último momento?


Los montes que nos vimos obligados a retroceder se hallaban cubiertos de anémonas. Yo me había dedicado a observar a Abu Addib, para intentar columbrar su grado de crueldad. Finalmente, me lie la manta a la cabeza y me tiré desde lo alto de nuestra montura, procurando no caer de boca. En cuanto me hube recuperado del impacto contra el firme, me puse a recolectar anémonas rojas, de provisiones para cuando regresara al valle a los dos días, como tenía planeado. Abu Addib se rio al verme y me preguntó:


––¿Y ahora qué, míster? ¡Anda que no estáis majareta, tú y tus colegas!


Luego, se bajó del burro con parsimonia y me aupó a él nuevamente, sin que la resistencia que hubiera querido ofrecer pudiera haber supuesto diferencia alguna. Suleimán creyó entonces oportuno apearse él a su vez de su montura para venir a asediarme a mí, arrancándome las anémonas de la mano y arrojándolas al suelo, al tiempo que me amonestaba indignado:


––¿Es para llevárselas a la Virgen, cuando ha sido ella quien nos ha desamparado al no interceder por nosotros ante Dios Padre para que se compadeciera de sus hijos y nos enviara una mísera hogaza de pan? Jamás, ¡no pienso consentirlo!


El resto del viaje de retorno al monasterio, que, se ha de recalcar, se dio contra nuestra expresa voluntad, discurrió, no obstante, sin más descalabros. Al llegar, me encontré allí a mi madre, que se hallaba esperando nuestro regreso junto con parientes de Suleimán y Murad. En cuanto nos vieron, nos llovieron exabruptos, blasfemias e irreverencias de toda índole. 


––¡Me tenías con el corazón en un puño! ––me bufó mi madre––, y si crees que así vas a contentar a Dios, andas pero que muy equivocado.


También me amenazó con dejar de ir a visitarme al monasterio si no le demostraba mi arrepentimiento y le prometía mi futura abstención de participar en astracanadas semejantes. Después le tocó el turno al padre don Tartini, quien amagó con expulsarnos si en algún momento volvíamos a saltarnos las normas a la torera. De castigo, recibimos cada uno cuatro varazos en las manos. Además, se nos prohibió entrar a rezar a la iglesia con el resto de los niños. 


En cuanto tuvimos ocasión, fuimos al padre Espiridión a referirle nuestra aventura. Nos prestó toda su atención, aunque se notara que en ocasiones le costaba dar crédito a sus oídos, lo cual nos hacía saber sacudiendo la testuz enérgicamente, probablemente más de lo recomendable para las personas de su generación, antes de instarnos a que prosiguiéramos con nuestro relato. Finalmente y para nuestra descomunal decepción, resultó que no podía aportarnos una explicación a que los eventos se desencadenaran como lo hicieron. 
________________
5. El Dr. Táriq Raúf reflexiona sobre los capricornios


Walid Masud era capricornio, porque había nacido el quince de enero, con, de ascendente, por usar la terminología ad hoc, capricornio. A mí, los signos del zodiaco me la repampinflan, pero lo menciono porque, para Walid, por lo que fuera, sí que tenían su peso. Comenzó a interesarse por la astrología en su día a raíz de su inagotable sed por adquirir conocimiento, del tipo que fuera, aunque no pudiera darle utilidad. Tal era su compromiso con convertirse en una enciclopedia andante que devoraba hasta el último dato sobre el que incidían sus ojos. Pese a ser capricornio y, por ende, de natural escéptico, serlo comenzó a cobrar mayor relevancia para él con el transcurso de los años. 


––¿Es que no ves, Táriq, que ser capricornio está fuera de mi control? ––lloriqueaba a modo de justificación irrefutable para lo que fuese que hubiera hecho o tuviera previsión de hacer. 


Pero, a mí, me cegaba mi ignorancia. 


––Haz el favor de no desvariar, Walid. ¡Mira que se te va! No me digas que te crees las sandeces que publican la prensa y las revistas en la última página para indicar a sus lectores la suerte con la que pueden contar la semana siguiente ––le increpé, socarrón.


––Por supuesto que no. Pero sí me interesan las fuerzas ocultas que nos gobiernan e impiden tomar decisiones libremente, y sobre esas no encontrarás nada en las últimas páginas de periódicos de ninguna clase. 


––Y esas fuerzas ocultas de las que hablas, ¿hay cómo ubicarlas?


––Sí, en las estrellas o, en su defecto, en los libros de quienes se dedicaban a estudiarlas. 


––¡Conque te va el ocultismo! De pasta de boniato me dejas. 


––Pues no debería. Hasta los antiguos pueblos, los babilonios, los egipcios, los griegos…  concordaban en que hay una serie de características que distinguen, pongamos por caso, a los capricornios, como que les dominen las pasiones y se les quede el gusto por cabriolar de los niños. 


––¿De los niños?


––Sí, pero como adultos, ya me entiendes, exhibiendo las propiedades del bicho.


––No. ¿Te refieres a la vitalidad y agilidad de la cabra o a su apetito sexual?


––A ambos, pero supongo que más a la libido desaforada, tiránica e insaciable. Déjame que te lo muestre ––me pidió, acudiendo a la estantería. Sacó un libro, lo abrió, lo ojeó y, a continuación, me indicó, marcando un párrafo con el dedo––. Esto es lo que escribió Fírmico, uno de los grandes sabios de la antigüedad. Está en latín, pero te lo traduzco. ––Comenzó acto seguido a leer y traducir a una––: Los que nacen con capricornio de ascendente no son del todo de fiar, pues nos ocultan su verdadera naturaleza, con sus caras de póker, sus largas barbas y sus frentes anchas, que denotan cerrazón. Repito, su galantería no es más que fachada, porque, en el fondo, los doblega la lujuria, que es, en última instancia, la que se halla al timón. Hay quienes se sienten tan vendidos a sus impulsos que acaban por quitarse la vida. 


Puede que aquella descripción no le hiciera del todo justicia a Walid, pero algo sí que se acercaba a retratarlo. Rezumaba la serenidad y solemnidad propia de los hombres que cogitan peinándose las barbas con los dedos, y presentaba una frente ancha, rasgo que, al parecer, se asocia comúnmente a ser duro de mollera. Asimismo, descollaba por su inteligencia, su intuición y su saber estar. Pero, como muy acertadamente había sabido apuntar Fírmico, de Walid sólo se alcanzaba a apreciar el embozo, que, cuando se quitaba, descubría a un ser lascivo que estaba como una cabra. Así pues, habían acabado consumiéndolo las llamas de la pasión, hasta quedar reducido a un manojo de sueños rotos y chamuscados por los que, en última instancia, le había dejado de compensar seguir apostando. Que su coche hubiera aparecido abandonado a poca distancia de Rutba en medio de la carretera no era algo que, por consiguiente, casara con lo que la gente se figuraba podía llegar a ocurrir a alguien como Walid.


Walid se había suicidado. Aquello era una verdad como un templo que no había indicio que pudiera desmentir. Walid era un hombre grande y membrudo, que, pese a casi frisar en los sesenta, conservaba un aspecto lozano. Solíamos ir a nadar juntos a la piscina del club, donde se hacía patente lo mazado que estaba, y eso que había comenzado a echar algo de barriga. Decía que era como su padre, que con su edad se podía cargar un saco de harina de mil kilos a la espalda y subirse con él a cuestas dos pisos de escaleras sin rechistar. La sangre que le corría a Walid por las venas, como no sentía melindre alguno en baladronear él mismo, era la de la comunidad agrícola de las montañas palestinas, una estirpe robusta y hecha a trabajar la tierra, en definitiva, de las que no se dejan amansar fácilmente. Su fuerza no se restringía, empero, a la muscular. Recuerdo achacar lo que imponía a su inteligencia al principio de nuestra relación, así como a esa testarudez de la gente de las montañas, que atrae y repele a intervalos, y los induce a creerse siempre en posesión de la verdad. Me hubiera gustado poder quedarme con aquella primera impresión, pero fue el propio Walid quien me sacó del engaño, al revelarme su auténtica fuente de energía, que, según él, no era otra que la de poseer la determinación del macho cabrío, un don divino que no podría haber rechazado ni queriendo.


¿Con cuántas mujeres había llegado a intimar Walid Masud? Ojalá me lo hubiera llegado a contar. A pesar de su habitual reticencia a hablar de sus escarceos amorosos, algo sí me llegó a insinuar en un momento entre paño y bola, lo cual confirmaba lo que ya me habían llegado a transmitir Yawad e Ibrahim por su lado, sobre su propensión a mantener relaciones con varias mujeres a un tiempo. Yo conocía a tres de ellas personalmente, y me constaba que no eran las únicas que habían caído en sus redes. Si bien es posible que los rumores que circulaban sobre sus aventuras se hallaran fundados sobre azogue, cuando el río suena, …. 


Dios castiga a la mujer llevándola a enloquecer de amor, y al hombre, convirtiéndolo en objeto de ese amor enloquecedor que profesa ella. Y Walid, pese a toda su claridad mental e intelecto, cedía las riendas a su bestia interna, que lo conducía a dejarse embelecar y acabar como un cencerro. De aquello sólo me percaté, empero, tras varios años de ser amigos. Fue su muerte o desaparición, no obstante, lo que finalmente me disipó toda duda, porque, al cabo, cayó en mis manos una carta que me abrió los ojos y me hizo replantearme la imagen que me había formado de él hasta la fecha. 


En una primera instancia, Yinán Azzámir negó que la carta la hubiera escrito él. No quedaba claro por la firma, pero yo no pensaba dejarme embaucar tan a la ligera, porque reconocía perfectamente la letra de Walid, de las cartas que me había enviado a mí en su día. No era particularmente fácil de descifrar, otra característica que compartía con el resto de sus manuscritos. Permítanme que les ponga en primer término en antecedentes para que puedan evaluar como es debido.  


Yinán tenía una amiga íntima que era hermosa y con la que Walid inició una relación, aún está por determinar si durante la que mantenía con la propia Yinán o a posteriori. Más tarde, me enteré de que, aparte de aquellas dos, había una tercera mujer con la que Walid se estuvo viendo durante el mismo periodo de tiempo, pero no quisiera adelantarme a los acontecimientos. Cada jaca con la que se acostaba Walid era un mundo, muchos de los cuales no se entendían dentro de una misma galaxia. Tal vez fue ese el problema, que Walid sólo supo conferir sentido a sus contradicciones dejándose cabalgar por ellas, hasta sus últimas y nefastas consecuencias. Su supersticiosa creencia en lo que le deparaba ser capricornio también contribuyó a acallar su conciencia en lo concerniente a su trato con mujeres, a quienes tampoco procede dejar que se vayan de rositas, porque algo debieron de poner de su parte accediendo a que les comiera la oreja. No, no estoy diciendo que Walid fuera un lobo entre corderitos. En absoluto. Era un lobo entre lobos; sólo se metía con los de su tamaño. Walid jamás habría puesto a una mujer contra las cuerdas, obligándola a dar un paso en falso. No era su estilo. Le iba más dejarse seducir, dejarse llevar por ese fuego que lo consumía por dentro y que ninguna mujer lograba extinguir por completo. 


El complejo de Edipo, qué duda cabe, que ya advertía Karl Jung que podía acabar convirtiéndolo a uno en un pichabrava. No era un complejo que recibiera distinción de tal en vano. De hecho, muchos de los grandes hombres de acción de la Historia han sido también célebres garañones. Porque hasta los complejos tienen su cara simpática. Este lo agraciaba a uno con virilidad, determinación, ambición y arrojos para combatir el mal y sacrificarse por el bien común. Una pena, no obstante, que el impulso necesario para desentrañar los misterios del universo en conjunción con el espíritu revolucionario que tiene opciones de remozar la apariencia que presenta el mundo se dieran a expensas de una libido desbocada. 


Adjudicarle toda esta sintomatología a Walid constituirían ya, no obstante, palabras mayores, que no querría que me acusaran de haber enunciado, porque, para empezar, no tengo forma de enterarme de si se ajusta al perfil. Además, con lo difícil que es detectar uno de los aspectos del complejo, como para ponerme a carmenarlo entero. ¿Quién dijo que el analista hubiera de saberlo todo? Para una computadora, mi arte tiene a fin de cuentas más de adivinación que de ciencia. Permítanme pues que me ciña en adelante a lo que sé, en la medida en que se puede uno fiar de saber nada.


Sólo de la carta en cuestión se podía extraer todo un diagnóstico psicológico, pero se hallaba escrita como sólo podría haberla redactado un literato veterano, veladamente, pese a que luego vengan con que la literatura pretende revelar. La realidad se nos traduce así, como cribada por un cristal translúcido, a un despliegue de luz y color cuya magnitud lleva a engaño. 


La siguiente pieza del puzle a resolver era a quién iba dirigida la carta. Yinán, tras negar que Walid fuera el autor, rechazó por supuesto también que ella fuera la destinataria, para, no obstante, retractarse acto seguido aseverando lo contrario, pues, ¿cómo iba a haber acabado ella si no en posesión de la misma? Me puse consiguientemente a repasar lo que me constaba. En primer lugar, el sobre original de la carta se había perdido, por lo que no había forma de comprobar a quién iba dirigida. Además, a diferencia de otras cartas, esta no se hallaba encabezada por el exordio en que se nombra al destinatario. En segundo término, ¿era razonable pensar que le hubiera querido dedicar una carta así a Yinán? Pese a que en la carta también faltara la fecha, a mí se me hacía que debía de ser anterior a cuando estuvieron saliendo ellos. Lo probable era pues que Yinán hubiera recibido la carta de la verdadera destinataria, quien, tras enterarse de su existencia y la maña de Walid para llevar relaciones en paralelo, se la hubiera confiado, por motivos inextricables. Y como la carta hacía alusión a una mujer adicional, Yinán para mí que ocupaba una posición, cuanto menos, terciaria en toda esta historia. Debía de habérsela ligado después de su aventura con las otras dos, las que aparecían en la carta, aunque ni por esa teoría mía podía poner la mano en el fuego, porque ¿a qué venía que Yinán sólo me quisiera enseñar una carta y me vetara el acceso al resto de la correspondencia que pudiera haber mantenido con Walid si efectivamente se la había enviado a ella, como parecía querer hacerme creer tras haberme mentido descaradamente con anterioridad? Si la receptora objetivo era ella, ¿por qué había dejado Walid de profesarle su amor por escrito?


No todas aquellas preguntas me las formulé a la sazón. Algunas me las he hecho más recientemente, cuando he podido sentarme finalmente a dejar registro de lo que motivaba a Walid en secreto, su lascivia inclusive. Y sí, por supuesto, tengo mi sesgo, que me nubla la vista, pero ¡qué se le va a hacer! Permitidme por lo tanto dejar que, dentro de lo posible, os forméis una opinión que os capacite para emitir un veredicto. He aquí, pues, la susodicha misiva:


«Tu carta, que me ha llegado al fin, me ha conmovido. Hacía tiempo que no leía nada que me tocara tanto la fibra. Es una joya. Me cuesta creer la suerte que tengo de haberte conocido. Con el manejo del lenguaje que ostentas, me siento torpe intentando tantear lo que me remueven tus palabras, aunque también es verdad que tu arte haría palidecer al de cualquiera. Ya veo que no te costó adivinarme el pensamiento y desprender de mi estado anímico mi reticencia a compartirlo contigo. He de admitir que sigo asombrado de que lograras otorgarle sentido al galimatías que te había enviado yo por correo, que adolecía de un estilo considerablemente menos inspirado que el tuyo. ¿Cómo se explica en lo que nos convierte el amor? Amarte, continuar amándote, de esta forma imposible, contradictoria, cuando de pronto hay otra que entra en mi vida y me vuela los sesos, y nada de lo que haga me permite decidirme, por la renuncia que sé que comporta… No me acuses de hipócrita, mi amor, te lo pido, no me acuses de mentir, porque tú eres la única persona en el mundo entero que me puede comprender, con ese caletre que tienes, que envidio y me excita lo que tu cuerpo, que me gusta imaginarme parado ante mí, reclamándome, vestido, pero, también desnudo, tan real, tan próximo, pero, en última instancia, tan lejos, que lleva a que nuestro amor se troque en una ecuación mental. Y así ocurre que, entre ensoñaciones, se me planta de pronto delante una mujer tangible, y no siento que amarla me impida amarte a ti ni un ápice menos, lo cual me inquieta sobremanera. No sé ni lo que me pone más en el momento presente, como para saber lo que me conviene a futuro. Y es que, además, y esto creo habértelo mencionado a ti antes, a mí a veces me cuesta distinguir entre realidad y ficción. Tú no eres un producto de mi imaginación, eso creo haberlo dejado establecido. No, eres tan real como el pan de cada día. Te he sentido por dentro, te he contenido en mi ser, en más de un sentido, en lo que, por otro lado, espero que te puedas reconocer reflejada. Y de repente surge algo nuevo, hermoso, descolocante y que deja una estela a su paso. Tenías razón, ¿sabes?, cuando me decías que tú y yo teníamos que escribir un libro juntos sobre el amor, que nos hace penar cuando la meta se halla en dar con la felicidad, para finalmente llevarnos al reencuentro con Dios Todopoderoso. Dime, ¿quién, si no tú, me entiende? Y lo haces, pese a lo que implica. Porque comprendo que para ti esto sea un calvario. Créeme, para mí también lo es, aunque pueda parecer lo contrario. Por lo que recurro a escribir, aunque sepa que es fundamentalmente bazofia lo que se compone en estado de zozobra, justo cuando la vida se torna en un poema, por paradójico que resulte. Pero no lo tengo todo perdido aún, creo, pese a poder vaticinar una borrasca de las que lo sitúan a uno frente al castillo de naipes en que vive enrocado. Te lo suplico, contéstame a esta carta. Disfruto leyéndote, empapándome de tu sensibilidad. Escribes que la distancia no te pesa desmesuradamente porque entiendes que enriquece nuestro amor, pero yo no puedo decir lo mismo. No obstante, ¿de qué sirve cabrearse? Escríbeme, aconséjame, ríñeme por el daño que te he ocasionado, recrimínamelo todo, dime que me odias, que me amas, que te vuelvo loca, y dejemos que el año próximo llegue cargado de esperanza, amor, sorpresa, desgarro emocional y preces a la Providencia, por tus ojos, tus labios, tus brazos, tu voz, tus manos… Porque nuestro amor no obedece ningún canon, resuelto, como está, a permanecer insondable. ¿Cómo hacer, por ende, para explicar que tengo el corazón partido en dos mitades irreconciliables?


A la espera de que me perdones,
Walid» 


Dudo que exista mujer en el mundo capaz de permanecer indiferente a su elocuencia, con la que teje estratégicamente su discurso para que resulte evocador y envolvente, de modo que no se note apenas la bofetada que pega. 


Yo, que estaba tras obtener información y había por lo tanto decidido fingir que creía a Yinán cuando aseguraba que la carta se la había dedicado a ella, pregunté:


––¿Y le perdonaste?


––No le contesté a la carta.


––¿Y ahí quedó la cosa?


––Más o menos.


––¿Qué quieres decir?


––Después de aquello, lo volví a ver dos o tres veces más.


––¿Y descubriste quién era la otra mujer?


––Me lo imagino.


––¿Quién?


––No te lo puedo decir.


––¿Dónde estabas cuando te escribió la carta?


––En Londres, donde me instalé unos meses para cuidar de mi madre durante su convalecencia. 


––¿Y cuándo volviste?


––Ya no quedaba nada entre nosotros. 


––¿Te dolió?


––¿Tú qué crees?


Aquella historia me chirriaba, porque, por lo que a mí me constaba, Walid no sólo había viajado a Londres a visitarla, sino que había llegado incluso a mudarse una temporada a una casita rural de la campiña de Surrey con ella, cuando la madre estaba ya que no podía salir del hospital. Dudaba mucho que le hubiera escrito la carta a Yinán, porque no me sonaba que hubieran estado en ningún momento a distancia durante su relación, ya fuera al principio, en Bagdad, como posteriormente en el Reino Unido. Además, a Yinán nunca la amó con esa pasión que exudaba la carta, por mucho que ella quisiera venderse lo contrario.


La persona a la que realmente estaba dirigida la carta era, en mi opinión, Máryam Assafar, una íntima amiga de Yinán, que era también algo mayor que ella: una sílfide de ojos verdes, piel nívea, larga cabellera y voz meliflua, que le funcionaba muy bien para discurrir como lo hacía, como una literata, pese a no haber publicado nunca nada, que me conste. De ella y su destreza con la palabra no me extrañaba tanto que Walid se hubiera enamorado. Ella estaba divorciada o, por lo menos, a punto de, y a él se le daba mal ocultar el interés que le suscitaba cada vez que nos juntábamos el grupo de amigos. Tampoco puedo jurar que él no tuviera nada que ver con que ella se separara de su marido. Sólo sé que ella se matriculó en la Universidad de Sussex para estudiar un máster tras su divorcio. 


Me estoy remontando a mediados de los sesenta. Lo sé porque he desempolvado su ficha para comprobar cuándo fue la primera vez que acudió a mi consulta. Treinta y dos años tenía por aquel entonces, y había pedido una cita para que le tratara el insomnio, las cefaleas y las náuseas. Saltaba a la vista que la causa de todos sus males estribaba en la miserable relación de pareja que mantenía con su marido, a la que yo también imputaba la “inclinación” que había desarrollado ella por Walid, que era cómo llamaba ella a su trastorno obsesivo compulsivo, como tuve ocasión de verificar a lo largo de varias sesiones. Lo bruta que la ponía Walid era absolutamente enfermizo. Aunque se viera a la legua que no debían de escasearle los pretendientes, gozando como lo hacía de todos los atributos femeninos que dejan a los hombres fuera de juego: belleza de cara y cuerpo, labia, inteligencia…, entre otras de esas armas de seducción que todo hombre desea que su amada guarde en su arsenal, me cuesta creer que Walid estuviera, no obstante, al corriente de la cantidad de varones con los que ella había mantenido ayuntamiento carnal. A lo mejor no estaba a ponderarlo, porque cuando se propaga el fuego que encienden las chispas que saltan, la prioridad se vuelve no terminar calcinado. A un capricornio como Walid, si no se equivoca la ciencia, le iba como anillo al dedo. Claro que este no podía curarle ni el insomnio ni la cefalea. 


Me he releído lo que he escrito y no me convence. Como que no lo lleva a uno a hacerse cargo de lo delictivamente sobresaliente que era Máryam de facto, y eso pese a que no era de prestar demasiada atención a su físico. Le gustaba pasar desapercibida como fémina y destacar, en vez, por su materia gris. No la atribuló despedirse de su marido, que, de hecho, la acompañó a su primera cita conmigo, por supuesto, antes de que se divorciaran. Ni siquiera pese a que lo nombraran presidente de una de las recién estatalizadas instituciones. O quizá fuera precisamente por ello, y es que, al acabar él más casado con su trabajo que con ella, ella se había acostumbrado a no echarlo en falta. Además, tenía de trabajador abnegado, lo que de tradicional y merluzo. Dudo que aspirara a nada más que a repantigarse en su silla de cuero frente a su mesa de despacho de madera con dos teléfonos, uno blanco y otro negro, y varias pilas de papeles que entran y salen, redactados en un áspero argot burocrático y con garabatos ilegibles a guisa de notas al margen. Y esperaba que Máryam se quedara en casa, en ascuas por verle aparecer nuevamente por la puerta, con su desbordante imaginación y su energía vital, para tropezarse al cabo con él, un lameculos con ínfulas de grandeza que se rodea de otros lameculos que van a cavar su tumba. 


Cuando el marido (¿Hicham?, ¿Hachim?, el nombre, que se me atasca) se largó finalmente, Máryam recuperó el control del teléfono, que empleaba para ponerse en contacto con sus amigas, pero también con sus amantes, o, por lo menos, durante un periodo de tiempo nada desdeñable, con Walid Masud. Las nueve o diez era la hora a la que se acaramelaban al aparato, cuando no conseguía Walid escaparse antes del trabajo con cualquier excusa, se subía a un taxi y le hacía una visita. Ella abría la puerta en camisón. Y, tras el fogoso intercambio de fluidos, él corría a reincorporarse al trabajo para llamarla de vuelta una vez allí y concertar su siguiente quedada. Temerario, pero así es el amor, loco y antisistema. Y por eso le infunde a la sociedad tanto respeto, porque premia en los amantes todos los impulsos que se han de execrar y desvirtúa los tabúes, que a la larga salen a cuenta porque velan por la salud de las relaciones humanas. Sin embargo, el amor es ciego, y someterse a él equivale a entrar en un campo de batalla, donde prima sobrevivir, lo cual, por otro lado, procura excitación, que se condensa en placer, que genera una adicción, de la que, llegado un punto, se hace imposible salir. Sé que parece que me estoy erigiendo en conocedor de la verdad, pero son muchos los años de experiencia que llevo a mis espaldas, años de paciente escucha a lamentos de todo género, con los que me he labrado un criterio a partir de mi intuición. 


Máryam ocupaba sin embargo un lugar especial en mi corazón. Cuando la conocí no estaba empero preparado para los desvelos que me acarrearía. Al principio, mi único empeño moraba en ayudarla con lo que la aquejaba, a todas luces, algún tipo de histeria. Pero no tardé en advertir que me costaba evitar que la mirada se me deslizara a sus labios para incidir en la arrobadora voz con la que cauterizaba heridas con independencia de la profundidad a la que residieran. No había cómo resistirse a morder el anzuelo. Después de sacarse el título y regresar del extranjero para trabajar en la universidad, se volvió a citar conmigo, y fue entonces cuando me habló de Walid. No sé muy bien a cuento de qué. Se sacó un cuaderno del bolso y me lo puso delante. 


––Este es mi diario ––dijo––, lo que custodia todos mis recuerdos, mis miserias y mis sentimientos de culpa. 


Despedía un perfume magnético y hacía una tarde calurosa, pese al aire acondicionado que mantenía la habitación a una temperatura tolerable. Debió de ser el cóctel aquel lo que me turbó la mente e hizo explotar, convirtiéndome en otro. Me puse en pie y la guie al cuarto de examen, asegurándome de cerrar la puerta tras de mí. Una vez allí, me acerqué a ella, le aparté un tirabuzón de la cara y la besé. No ofreció resistencia. Le desabotoné la blusa, le liberé los pechos y le besé los pezones, uno a uno. La recosté en la camilla, el pecado que se arde en deseos de cometer, y la empotré. Ella gemía “no, sí, sí, no”, a medida en que se deshacía entre mis brazos. Al marcharse, tras acabar, se dejó el cuaderno, que quedó huerfanito sobre mi mesa. 


Dos o tres horas me llevó, no obstante, aventurarme a abrirlo. Vi más pacientes aquella tarde, que me tomé mi tiempo en atender como es debido, porque temía quedarme a solas con el cuaderno, habida cuenta del ardor con el que me llamaba. Además, no me apetecía que sus confesiones me agriaran el sabor a gloria que me había legado su cuerpo. Al final, me pudo, con todo, la curiosidad morbosa, y lo abrí. Mientras ojeaba las páginas, me pregunté qué pretendía Máryam dejándome su diario. ¿Qué me importaba a mí a quién amara, quién la amara a ella o cuáles fueran las noches que pasaba en vela? ¿Había acudido a mí, después de que la dejara primero su marido y Walid al cabo, para que atendiera sus necesidades, cualesquiera que fuesen? 


Yo no soy de conmoverme fácilmente. Es lo que tiene cuando se lidia durante años entre ochos y diez horas diarias con pacientes, escuchando penalidades de lo más variopintas, que se le endurece a uno el corazón. Después de veinte años de llevar una clínica, a uno ya nada le sorprende. Y, sin embargo, aquella tarde Máryam consiguió descuajeringarme mi noción del mundo. Para bien o para mal, mis sentimientos se sacudieron su estado de hibernación. Me vi, por ende, con que los secretos de aquel ser mágico y díscolo me afectaban, probablemente más de lo que debieran. ¿Formaba seducirme y entregarse a mí aquella tarde parte del plan? ¿Cuál, el de colmar un vacío? Las mujeres como Máryam, de jugarse el tipo acostándose con cualquiera, no son de quedarse a hablar de amor al finalizar el acto. El amor, que hay que regar y ver crecer poco a poco, no les resuelve nada. Lo que buscan cubrir es el aquí y ahora.


“Ya me he acabado el libro de Miguel de Unamuno, y concuerdo con él hasta en la última coma”, ponía en una de las páginas. Como, por desgracia, era la primera vez que oía hablar del escritor aquel, tuve que ponerme a investigarlo para descubrir lo que suscribía Máryam. Asimismo, he de confesar que llevé el diario a la copistería y me hice con dos ejemplares del mismo, que le especifiqué al encargado que precisaba para fines médicos, aunque él no me lo hubiera preguntado. A mí mismo me lo justifiqué con que me serviría para cuando quisiera algún día escribir un artículo para la revista de la Asociación Británica de Psicología sobre el caso clínico de Máryam. Obviamente, a ella nunca llegué a mentarle las copias, ni siquiera tras devolverle el original.


Al diario lo constituía un mejunje de símbolos y frases deslavazadas, algunas amalgamadas a parrafadas larguérrimas, que no parecían querer ir a parar a ninguna parte. Las letras sueltas debían de ser nombres de hombres, aunque alguna mujer también se aludiera de tal modo. La M era por Masud, de Walid Masud, eso sí que lo supe sacar.


“Nueve de la mañana, vis a vis con M por teléfono.”


“M, llevadero, cuando no está por jeringar. Tres horas, sin respiro.”


“Todo el día, por la mañana y por la tarde, hasta por la noche, si se evidencia favorable.”


“Nada tiene valor, nadie, tampoco, salvo, quizás, ¿M?”


“Acorde a Unamuno, a lo que más teme el ser humano es a quedarse solo como un hongo, a perder todo contacto con el otro. Es por eso que el habla del hombre primitivo precisa de una audiencia que se halle presente en todo momento. Se gasta mucha saliva en orar a Dios, amenizar a amantes y hacerse ilusiones. ¿Quién soy yo realmente? Estoy rota, vacía y deseosa de encontrar con qué obturar el abismo que me atraviesa de parte a parte. Sólo tu voz consigue que me remita la jaqueca. ¿Cómo puede una voz ser música celestial y preludio del apocalipsis a un tiempo? Por más que lo intente, no puedo rehusar lo que me reclama a gritos, de los pies a la cabeza, todo mi organismo. Los montes sangran la luz del sol, los ríos refulgen como si estuvieran chapados en oro y mi cuerpo se reduce a agua que sacia y fuego que quema, en tus palabras, que te brotan sin filtro. No hay mayor soledad que la de verse despojado de la posibilidad de entablar conversación con el otro, contigo, Dios, uno mismo. No es lo que quiero, pero, así como estoy, respirar se me hace un mundo. Como en una prisión, una celda, un pajarito que no gorjea si no es entre cuatro paredes garantes de privacidad. El oleaje me remolca y quedo a la deriva. Siento que mi cuerpo, a merced de los elementos, me abandona. Me entran ganas de troncharme, pero la risa no me sale, por lo que abro la ventana en vez para imprecar a las nubes que surcan el cielo.“


“Estamos durmiendo en el suelo de tu oficina, Y, S y una tercera mujer que no conozco, cubiertas por mantas y ya. Me vuelvo hacia ti, Y se despierta, te giras a abrazarla y yo me caigo del otro extremo, como si me cayera de un bote al mar. Te agarro del brazo, en un intento de evitar irme a pique, y caes conmigo al agua. Te pones a flirtear conmigo bajo la superficie, a medida que nos hundimos, pero las corrientes nos separan. S, Y y la mujer desconocida nos observan partiéndose de risa. Salgo de la habitación y tú corres tras de mí. Yo voy desnuda y tú, con traje de ejecutivo. Bajamos las escaleras, que se extienden hasta el infinito. Nos topamos con A, que me alborota el pelo. Le digo que es una serpiente, nos sentamos en el pavimento y, nada, no hay manera, no me acuerdo del resto. Sólo sé que, de pronto, estamos rodeados. La gente se nos agolpa y tú me coges y aprietas la mano.”


“De nueve a diez de la mañana ha durado nuestra charla de hoy. Me has hecho llorar. Puedo sentir la sal acartonándome las facciones.”


“Salgo a caminar, pese a estar diluviando, pero sin alejarme mucho. Regreso y te llamo. Salta el contestador. Me pego una ducha y me tiro en el sofá a echar una cabezadita. Sueño con H, pero se me olvida, salvo por la lluvia, que porfía en tarazarme. Me atuso el pelo y me siento a leer el periódico. Son todo noticias de odio y aflicción, excepto por un pequeño poema, que sólo Dios sabe cómo ha logrado colarse en el diario. Lo leo y lo pierdo todo, a excepción de… tal vez… no, todo. Mañana saldré a caminar bajo la lluvia, si es que llueve.”


“Soñé cuando me acosté ayer por la tarde con lo que he vuelto a soñar esta noche y hoy, durante la siesta de después de comer. Versaba todo el rato sobre lo mismo: guerra y sexo. Por vergüenza, no ahondaré más en la materia. A Dios le pido que me exima de tener que volver a soñarlo esta noche. Mi cuerpo está malherido, no sé si podría soportarlo.”


Estos son sólo cuatro ejemplos sueltos de la barahúnda de ocurrencias que conformaban las entre setenta y ochenta páginas que presentaba el diario, que, en su conjunto, daban fe del estado mental de su autora. No poseía certeza de que los hombres a los que se hacía referencia no fueran todos el mismo, Walid Masud, como tampoco de que no fueran otros a los que aludía con su nombre. Pero fueran quienes fuesen los protagonistas, la trama se mantenía constante: subida de tono. Me costaba entender cómo era posible que Máryam no se andara con remilgos a la hora de entrar en ciertos detalles. Evidentemente, había mucha película en lo que contenían sus páginas, que habían sido profusamente adornadas con exageraciones a manta. Además, los neuróticos se pasan tanto tiempo en duermevela que luego les cuesta a veces distinguir entre realidad y ficción. 


Había transcurrido bastante tiempo entre su primera y segunda visita, cuando vino con el diario a plantar el cuerpo en mi consulta. Pese a no haber tenido ocasión de conocerla a fondo con anterioridad, aquella tarde sentí, no obstante, que se me revelaba, si no íntegra, parcialmente. A ella, nuestro encuentro no le debió de dejar más huella que con la que optó por colorear su cuaderno con candado.


Al día siguiente llamó para volverse a citar conmigo y acudió a la consulta a la hora concertada. Se había arreglado para ir atractiva. Llevaba una blusa y una falda corta a juego, con una raja al costado por la que se le asomaba un jamón, estilizado por las medias en que los había enfundado, todo color índigo, que le realzaba el cutis. Nada más sentarse, me urgió a mí levantarme, ir hacia ella, cogerla, envolverla y besarla. No me pude contener. Pero cuando le indiqué que nos trasladáramos al cuarto de examen, ella se negó, excusándose en que padecía una migraña. Le planté un último beso, en condiciones, que no me dejó frío, aunque al cabo optara por no insistir. Ella se dejó caer sobre la silla y se sacó un cigarrillo del bolso. Yo se lo encendí y me volví a mi sitio, al otro lado de la mesa de despacho. 


Asumiendo nuevamente mi papel de galeno, le comuniqué:


––Me he leído tu diario. 


Su respuesta me desconcertó.


––¿Quieres el resto?


––¿Hay más?


––Sí, otros tres volúmenes. 


––¿Del mismo tipo?


––Más pecaminosos, si cabe. 


––¿Por qué escribes esas cosas? ¿No te preocupa que te pueda estar haciendo más mal que bien?


––Escribo porque no me queda otra. Es lo que me ayuda a sobrellevar el día a día.


––Y tu marido, ¿sabe de su existencia?


––Lo dudo. Los he estado escondiendo con esmero.


––¿Y si llegara a verlos?


––¿Si los leyera?: me mataría. Es muy celoso, rayano en lo patológico. Cada vez que íbamos a casa de alguien, a la vuelta, me interrogaba en el coche acerca de lo que había estado hablando con cada cual.


––¿Alguna vez te levantó la mano?


––Infinidad de veces. Cuando le gobernaban los celos, ponía toda la casa patas arriba con miras a dar con algo que probara que me veía con otros hombres, y me pegaba, hallara o no nada que se pudiera vender como evidencia apodíctica.  


––Los celos, ¿le entraban o se los provocaban?


––Usted sabrá, que es el experto ––se me burló, inclinándose a apagar el cigarrillo en el cenicero.


––Pero algo sí que lo disfrutabas. 


––Y al día siguiente, le ponía los tochos, para acreditarme que él no me controlaba. 


––¿Con Walid?


Meneó la cabeza de modo que no me quedó claro si había de interpretar su respuesta como afirmativa o lo contrario.


––Porque Walid aparece en el diario, no me digas que no ––insistí.


––Tendrías que ver los otros cuadernos.


––¿Quieres decir que hubo otros, aparte de Walid?


––A mí, con Walid me habría bastado. Estaba enamorada. Me habría quedado con él de por vida, dejando que las horas se sucedieran recostada contra su pecho. 


––Pero él era de otro parecer.


––Sí, enteramente distinto.


––¿Quiénes eran las otras mujeres con las que se acostaba durante el tiempo que estuvisteis juntos?


––¡Y eso qué más dará! Su paciente soy yo, doctor, no se me vaya a poner ahora a diagnosticar a otros.


––Perdón, permíteme reformular la pregunta ––me corregí azorado––: ¿Te engañó?


––Eso es lo de menos. Era excelente, ¡e infatigable! Yo le quitaba las penas, aunque fuera por el lapso de una hora, y para mí lo era todo. 


––¿Y los otros?


––Era algo más esporádico.


––¿Por qué no me mencionaste todo esto en la primera visita?


––¿Habría sido sensato?


––¿Y ahora ya sí lo es?


––Ahora te lo puedo contar volviendo la vista atrás, porque por fin soy una mujer libre.


––¿Y él?


––Me gustaría poder decir que lo odio, pero es que es un ser de otro planeta.


––Así que se acabó cansando.


––No. Fue una mujer lo que se interpuso entre nosotros.


––¿Estás segura?


––Sí, me escribió para contármelo. 


––¡No me digas! ¿Y la conocías?

––Puede, no me hernié en averiguarlo, la verdad. Podría haber sido igual de bien cualquier otra de las que la sucedieron. Además, eso ya es agua pasada.


––Hablando hiperbólicamente.


––¿Hiperboliqué, yo? ¡Dios me libre!


La forma en que estaba sentada, cruzada de piernas, envueltas en aquellas medias índigo que tanto le favorecían, me abarquillaba la mirada, que yo trataba de impedir que me deambulara, a fin de poder conducir la entrevista. 


––¿Eres capricornio? ––me salió preguntar.


––¿Capricornio? ¿A qué te refieres?


Cogí una revista libanesa que había encima de la mesa y me fui a las últimas páginas. Encontré la del horóscopo y se lo di a leer, con el dedo sobre el apartado de los capricornio, en el que, bajo el dibujo, rezaba: “del 21 de diciembre al 19 de enero”.


––¿Naciste entre esas fechas? ––me puse a indagar.


––¿Y eso que quiere decir? ¿Y qué si lo soy?


––¿No te llegó a mencionar Walid nada al respecto?


––No. En cualquier caso, mi cumpleaños cae el 28 de agosto. ¿Eso a qué corresponde?


Echamos juntos un vistazo al horóscopo de la revista y descubrimos que era virgo, lo cual le hizo mucha gracia a Máryam.


––¡Qué curioso!, ¿no? Conque soy virgo. No lo sabía. ¿Y eso que implica? ¿Lo pone por aquí en algún lado? ––comentó, rastreando la página hasta encontrar un párrafo que decidió leer en voz alta––: “Ten cuidado, no vayas a tener que arrepentirte después de haber tomado la decisión incorrecta. Se te abre, pues, una nueva oportunidad. No te crezcas demasiado. Te traerá muchas alegrías, pero has de...” ¡Menuda chorrada! ––cerrando la revista y devolviéndomela. 


––¡El cabrón y la virgen! ––espeté yo, para lamentarlo acto seguido.


––¿Es algún tipo de mito griego?


––Puede… Olvídalo. 


Empezaron a oírse murmullos procedentes del descansillo. Ali, el recepcionista, llamó a la puerta y entró para comunicarme al oído que había un señor que se estaba poniendo pesado con que llevaba mucho tiempo esperando. Máryam apagó su cigarrillo.


––Como de costumbre, te he entretenido más de la cuenta. No puedo dejar que se te acumulen los pacientes en la puerta ––dijo, al tiempo que se levantaba––. Y además, ¿será posible?, ya me encuentro mucho mejor que antes de la sesión, doctor Táriq.


––¿Se te ha ido el dolor de cabeza?


––Totalmente. 


No supe cómo mirarla cuando me estrechó la mano para despedirse. A mi pesar, solté:


––¿Cuándo volverás?


––Te llamaré ––prometió, antes de abandonar la consulta. 


Dos o tres horas más tarde, en el camino de vuelta a casa, se me ocurrió desviarme ligeramente para pasar con el coche por delante de la casa de Walid. Al ver que tenía las luces encendidas y que el coche estaba en el garaje, paré frente al portón, aparqué, me apeé y toqué al timbre. El propio Walid acudió a abrir la puerta. Me invitó a entrar y me condujo al salón, minimalista, poco amueblado, muy elegante. 


––¡Hacía siglos que no te veía! ––protestó.


Yo me disculpé por haberme plantado en su casa sin previo aviso y él me propuso que, como Furat, su asistente, iba justo a ponerse a prepararle a él la cena, la degustáramos juntos. Fue a la cocina a por una litrona y me sirvió a mí un buen vaso de cerveza. Él no me acompañó, no era de mucho beber, y yo opté por quedar a la espera del momento oportuno para confesarle el motivo de mi visita. Cenamos en el comedor y volvimos al salón a tomarnos el café, que nos trajo Furat. 


––¿Sabías que Máryam sigue viniendo a mi consulta? ––introduje finalmente el tema como quien no quiere la cosa. 


No parecía sorprendido. 


––¿Máryam? Llevas tiempo tratándola, ¿no?


––Ni divorciarse ni estudiar en el extranjero le han allanado particularmente el terreno. 


––Las recaídas de los pacientes deben de estar a la orden del día.


––Sí, no sé si Máryam llegó a curarse nunca del todo.


––Es una mujer espléndida, pero a nave rota, todo viento es en contra.


Fue entonces cuando me decidí a entrar en materia. 


––Walid, tú eres viejo amigo suyo, ¿no? ––inquirí, encendiéndome un cigarrillo.


––Sí.


––¿Y podrías ayudarla?


––¿Ayudarla?


––O mejor, ayudarme a mí a ayudarla a ella.


Se rio, para seguidamente declinar mi oferta con gran diplomacia.


––¿Quieres que me inmiscuya en su tratamiento, sin tener yo ni idea?


––¿La querías?


Mi pregunta ni lo inmutó. Me miró y, al cabo, soltó otra carcajada. Pero yo no pensaba darme por satisfecho tan fácilmente, por lo que me cuadré en mi mutis para presionarle a retomar la palabra. Finalmente, espetó:


––¿Eso es lo que te ha contado ella?


––No que tú la quisieras, pero sí que ella estaba loca por ti, posiblemente más allá de lo razonable. 


––No sé qué decir. Tú, siendo su médico, sabrás mejor que nadie cuánto crédito merecen sus enunciados, que también dependerá, imagino, de cómo se interpreten. 


––Sé que lo dejasteis hace mucho, pero creo que ella aún no lo ha superado.


Walid guardó silencio y se fue al minibar a por la botella de brandy y dos vasos. Lo sirvió y me alcanzó el mío. 


––Un buen brandy te embriaga con la fragancia que despide ––sentenció, tras menear el vaso y acercárselo a la nariz. Le pegó un sorbo y continuó––: No hay nada más difícil en esta vida que definir las relaciones que se tienen con las mujeres, o lo que lo cambian a uno, salvo, tal vez, transmitírselas a otro. 


––Lo siento si te ha parecido que me metía en asuntos que no son de mi incumbencia. 


––No, para nada, Táriq. Yo sé que tú sólo velas por el interés de Máryam, de que recupere su salud. Es una mujer fabulosa que no merece padecer como lo hace. Ojalá yo pudiera mitigar su dolor. ¿Ella qué te llegó a decir? Perdón, sé que no debería preguntar, que los médicos también habéis de guardar el secreto de confesión. 


––Siendo sinceros, no creo que vaya a poder contarte nada de Máryam que no supieras tú ya de antemano. Y necesito conocer tu punto de vista para poder echarle una mano, ¿entiendes? 


––Pongamos que sé cosas de ella que tú no sabes, puede incluso que cosas que no quiera reconocer ella de sí misma. ¿En qué medida ayudaría que te las contara?


––A mí sólo me importa la verdad. ¿Es realmente como asegura ser o delira?


––¿Quién de nosotros puede afirmar estar completamente lúcido?


Se bebió lo que le quedaba en el vaso de un trago y me miró con una mezcla entre pena y desdén. Seguidamente, se irguió.


––¿Quieres escuchar el último disco que me he comprado? ––me preguntó, dirigiéndose a los discos que tenía apilados en una esquina––. Piezas para clavicémbalo de Henry Purcell.  


Me reí, aduje que para la música hay que tener la mente despejada y que, a mí, además, ya se me había hecho tarde, y me levanté.


––¿La mente despejada? No se necesita música cuando se tiene la mente despejada. Pobre del que consigue superar todas las vicisitudes de este mundo ––esgrimió. 


––Pobre será quien sucumbe a ellas, ¿no?


Escogió entonces un disco de entre el montón.


––Está bien, Walid. Ya veo que no quieres hablar de Máryam. En otra ocasión, quizá.


No me contestó, hizo como si no me hubiera oído. En vez, colocó el disco sobre el gramófono y, sobre este, la aguja. La música comenzó a sonar, pero yo no me quedé a escucharla. Me despedí y abandoné el domicilio. Aquella tarde no había llegado a aprender nada nuevo sobre Máryam. De Walid, sin embargo, sentía haber descubierto una dimensión que me llevaba a replantearme cuánto lo conocía realmente. Lo que más me había chocado no eran sus reservas a divulgar información sobre la mujer a la que amaba y que lo amaba de vuelta, junto a, tal vez, otros hombres, entre los que se contaban amigos suyos. Ni siquiera había sido verlo en la luna, porque, en última instancia, ¿quién no gusta de montarse su realidad paralela?, sino apreciar que no parecía importarle que su locura lo aislara del resto del mundo. ¿Qué era lo que lo llevaba a renunciar a vivir con los pies en la tierra? No lo sabía. Algo me hacía sospechar que se trataba de una mujer nueva, lo que lo traía por la calle de la amargura. Aquello ocurrió en torno a un año antes de que su hijo Marwán se inmolara. 


En el camino de vuelta, comencé a caldearme al volante. ¿Qué más me daba a mí lo que le crispara a Walid? No le habría costado nada echarme una mano, pero se había negado. El Walid que había presenciado no era el de antes. Así y todo, a mí aún me quedaba poder reunir el coraje para llamar a Máryam y referirle lo ocurrido, para empezar, sin que se enterara Samira. 


––Se te nota inquieto ––me comentó esta nada más verme cruzar el umbral de entrada a la casa.


––Es cansancio ––la corregí yo.


––¿Dónde estabas? Te has retrasado un montón y no me has llegado a llamar. 


––Me he pasado a ver a Walid Masud, que me ha invitado a que me quedara a cenar con él.


 ––¿Y por qué no me avisas por teléfono? Yo me he quedado sin cenar por esperarte. 


––Lo siento, mi amor. ¿Los niños?


––Cenados y acostados.


––Estupendo.


––Táriq, te lo suplico, avísame cuando te vayas a retrasar. Mira que te lo tengo dicho, pero no hay manera.


––Lo sé. A lo mejor dentro de otros diez años…


Me tumbé en la cama y traté de quedarme dormido, en vano. Walid me tenía la sesera monopolizada, igual que Máryam. Estuve dando vueltas hasta que, sobre las dos de la madrugada, me levanté. Samira se dio cuenta y, con los ojos aún pegados, me preguntó:


––¿Qué te pasa? ¿Te encuentras mal?


––No, no ––contesté––. Sólo voy a por un vaso de agua.


Me fui efectivamente a la cocina a por un vaso de agua y, de camino, me metí a hurtadillas en el despacho para llamar a Máryam por teléfono. No tardé en percatarme de que se trataba de una idea nefasta, por lo que volví a la cama, donde me encontré que Samira se había vuelto a quedar dormida. 


A las tres en punto, volví no obstante a levantarme y me introduje descalzo y sin encender luces en el despacho. Me apañaba con la del pasillo, que solíamos dejar prendida por las noches. Como medida preventiva adicional, cerré la puerta del despacho. Descorrí la cortina para que la tenue luz que despedían las farolas de la calle me ayudara a distinguir los números del dial. Marqué. Para mi sorpresa, no tuve que consultar el número; me lo sabía de memoria. 


El primer tono que expidió el auricular me atravesó como una descarga eléctrica. Esperé, sonó nuevamente, por segunda, tercera y cuarta vez, al cabo de la cual, me llegó la voz de Máryam, que articuló un cauto:


––¿Diga?


––¿Máryam?


––¿Quién es?


––A juzgar por la celeridad con la que has contestado, imagino que no te habré despertado.


––¿Doctor Táriq?


––Sí.


––¿Sabe qué hora es?


––Lo sé, ¡a qué idiota se le ocurre llamar a estas horas! ––Al ver que no contestaba, transigí––: ¿Estás enfadada?


––No ––expresó por fin con una pizca de sorna––, simplemente me ha sorprendido. ¿Por qué susurras? ¿Está tu mujer dormida a tu lado?


––No, soy yo, que siento que me falta el aire. Fui a visitar a Walid después de verte a ti para intentar sonsacarle sobre ti, pero me ha resultado imposible. 


––Y ¿por qué le has ido a hablar de mí? 


Sonaba a que estaba que trinaba.


––Porque soy un imbécil.


––Escucha.


––Dime.


––Te prohíbo que vayas a contarle o a preguntarle nada de mí, ni ahora ni nunca.


––Trato.


––Ale, ve a acostarte.


––No puedo pegar ojo por tu culpa.


––Tómate un valium. 


––Ya me lo he tomado.


––Pues tómate otro.


––Ya me he pasado de la dosis recomendada. 


––Está bien ––resopló finalmente con ternura seductora––, ven para acá. 


Pegué un respingo.


––¿Ahora? ¡Son las tres y cuarto de la madrugada!


––Ya.


––¿Segura?


––Sólo si te atreves.


––¿Sabes qué?


––¿Qué?


––Te quiero.


––No me diga que usted también es capricornio ––exclamó, desternillándose.


––Yo soy del signo de la mala suerte. De Saturno, Mercurio. 


––Doctor, está usted confundido. Los signos conforman una lista cerrada que no incluye ni Saturno ni Mercurio.


––¿Quieres que vaya para allá entonces?


––Sí, venga, ¿sabe dónde queda mi casa?


––En Almansur, pero no sé dónde exactamente. 


––Va a amanecer en un par de horas. Escuche, le espero con el coche al principio de la calle en la que se encuentra el instituto Shumua. ¿Lo conoce?


––Creo que sí.


––¡No tarde! ––y colgó. 


¿Hablaba en serio o me estaba tomando el pelo? ¿Pretendía que quedara como un oligofrénico, yendo a su encuentro, engañando a mi mujer, en medio de la noche, para luego toparme con que me había dejado plantado? ¿Y si efectivamente me recogía para llevarme a su casa pero, al llegar, me topaba con que no estábamos solos? ¿Ni siquiera sabía si tenía hijos o una interna? ¿Era placer lo que esperaba que le aportara? Las dudas que me asediaban no me impidieron, no obstante, vestirme y calzarme a todo meter. Me puse la primera camisa con la que mi mano dio en la oscuridad y salí por la puerta. 


En menos de diez minutos, estaba frente a la del instituto Shumua. La calle estaba desierta, sin coches ni personas. Árboles era cuanto la poblaba. Al aparcar el coche, escuché de lejos el silbato de uno de los guardas, que recibió el pitido de otro silbato de respuesta. Recorrí la calle de arriba a abajo con el coche, giré incluso para ver si podía ser que se hallara esperándome en alguna de las calles contiguas, y regresé finalmente a la puerta del instituto al no avistarla por ninguna parte. Finalmente, apareció un coche que comenzó a acercárseme. Tras quedarnos un instante deslumbrándonos respectivamente con los faros, el otro coche dio media vuelta y yo me dispuse a seguirlo. 


Al cabo de unos minutos, se metió en un garaje, y yo, detrás. Máryam se apeó del coche tras aparcarlo y, sin mediar palabra, se dirigió a la puerta. Metió la llave en la cerradura, la abrió y me invitó a entrar tras ella. Nada más poner un pie en la vivienda, me dio un arrebato de concupiscencia. Fui a abalanzarme sobre aquella criatura fantástica cuando, de pronto, me abordó un pensamiento aterrador. ¿Podía ser que hubiera otro hombre en la casa? ¿Que fuera el propio Walid, incluso? No, imposible.


¿Imposible?


Del interior de una de las habitaciones me llegó de pronto una voz masculina, exenta de emoción o sorpresa.  


––¿Ha llegado ya Táriq?


Era la voz del mismísimo Walid, no cabía duda ninguna. Con la velocidad con la que una pelota de goma se despega de una pared tras rebotar contra ella, di media vuelta, abrí la puerta y corrí disparatado hacia mi coche. Me subí, arranqué el motor y retrocedí hasta hallarme nuevamente en la calle. No colisioné con la puerta del garaje ni el árbol que flanqueaba la entrada de milagro. Me puse a continuación a conducir como un loco por las calles desiertas, a ciento veinte kilómetros por hora, sin rumbo fijo. Tan acelerado estaba que no me paraba siquiera a comprobar por qué calles viraba, que, además, debido a la oscuridad imperante, me parecían todas iguales. Así estuve hasta que alboreó. 


De repente, ya no estaba seguro de que la voz que había escuchado fuera efectivamente la de Walid. ¿Era posible que hubiera sido todo autosugestión? No, no podía ser. El que se guarecía en el dormitorio, porque era de donde habría jurado que provenía la voz que había salido a su encuentro, no podía ser otro que el propio Walid. ¿Qué había hecho él para merecer que la maldita puta aquella le tendiera una emboscada?


Mi mujer acudió a recibirme al oírme irrumpir en casa. Se la notaba alterada. 


––¿Otro enfermo?


––Ha fallecido ––quise ratificar su corazonada––. No sé para que mandan llamar a un médico cuando el paciente está ya para que le administren la extremaunción. 


––Se te ve agotado. Ve a la cama, amor mío, que duermas un par de horas más. 


Antes de que Samira encontrara el momento de preguntarme por la identidad del finado, me quité la ropa y me metí entre las sábanas. Ella se acostó a mi lado y, en vez de intentar conciliar nuevamente el sueño, me dijo:


––Espero que, por lo menos, te hayan pagado como corresponde por no dejarte descansar.


––¿Pagarme? Sí, claro.


En torno a las ocho de la tarde de ese mismo día, Máryam me llamó a la consulta. La conversación que mantuvimos la recuerdo vagamente. Aún a día de hoy me maravilla que lograra quedarme con la oreja pegada al auricular. 


––¿Qué pasó?


––¿Tú me lo preguntas?


––¿Por qué saliste huyendo despavorido?


––Para no tener que responder al menda que tenías encerrado en el dormitorio.


––¿Qué menda?


––¿Que qué menda? Pero Máryam, no te hagas la loca. Puedes intentar engañarte a ti misma, engañar a los demás incluso, pero ¿a mí? ¿Qué necesidad hay?


––Doctor Táriq, sus palabras me ofenden. Le propongo quedar en medio de la noche, le abro las puertas de mi casa y usted me lo agradece cogiendo el pendil nada más poner un pie en la vivienda.


––Dime, ¿se quedó Walid hasta el amanecer?


––¿Walid?


––Sí, Walid, ante quien me has dejado en evidencia. Me haces salir de casa a las tres de la madrugada para demostrar a Walid que puedes ligarte a quien te venga en gana, que eres capaz de sacar de la cama a cualquiera en medio de la noche, a sus propios amigos, sin ir más lejos. ¿Es o no?


––Pero ¿qué película te has montado? Te juro que la casa estaba vacía cuando entraste.


––Y entonces, ¿cómo es posible que no tardaras apenas en contestar el teléfono? Debías de hallarte ya despierta, haciéndole compañía a Walid, concretaría, sin temor a equivocarme.


––Estaba despierta, sí, porque padezco insomnio, como te he contado en infinidad de ocasiones, lo cual me lleva a permanecer las noches en vela. 


––Entonces ¿a quién pertenecía la voz que preguntó si era yo quién había ingresado en la vivienda?


––¿Qué voz? La debiste de alucinar.


––¿Se puede saber a qué estamos jugando?


––Lo siento. No volveré a llamarte ––zanjó finalmente el intercambio de pareceres y colgó.


La llamada duró bastante más que lo que se desprende de mi relato, pero lo a reseñar es que resultó tremendamente humillante. Me sentía utilizado, como una muñeca de trapo. No obstante, tampoco podía descartar rotundamente que, por temor o nervios, no me hubiera imaginado la voz que me parecía haber escuchado. Tal vez había sido ella misma la que había hablado y cuya voz había confundido con la de un hombre agazapado en el interior de la vivienda. Fuera como fuese, no podía permitir que Máryam se saliera con la suya. Tenía que interrogar al propio Walid acerca de su paradero a la hora en cuestión, aunque pudiera prever que fuera a querer darme largas. ¿Cómo era posible que se hubiera aliado con Máryam para conspirar contra mí? ¿Podía ser que fuera así de sádico?


Marqué el número de Walid. Contestó su asistente, quien me comunicó que el jefe no se hallaba en casa. 


––Furat, soy el doctor Táriq, el que estuvo cenando ayer con Walid.


––Sí, lo sé.


––¿Fue Walid a algún sitio después de que yo me marchara?


––No lo sé, porque yo me fui a acostar.


––¿Y estaba en casa por la mañana?


––Naturalmente. ¿Quiere que le deje un recado para cuando regrese?


––¿Va a tardar mucho en volver?


––No lo sé.


––Infórmale de que he llamado.


––Así haré. Vaya con Dios.


Walid no me devolvió la llamada aquella tarde, lo cual, en retrospectiva, puede que fuera lo que salvó nuestra relación. De hecho, ninguno de ambos trató de ponerse en contacto con el otro en varias semanas. Yo fluctuaba entre sentirme denigrado y avergonzado, por lo que estuve rehuyendo a Walid por todos los medios durante un tiempo. Temía encontrármelo aunque fuera por casualidad. Al cabo de unas semanas, acabé no obstante concluyendo que no había sido la voz de Walid la que había escuchado aquella madrugada, lo cual me permitió aparecer con ánimo conciliador en su casa cuando nos invitó a Samira y a mí unos meses más tarde a una cena que había decidido organizar en su casa. Nos reprochamos recíprocamente en tono amistoso haber ignorado al otro, pero ninguno de ambos quiso darle más importancia. 


Al día siguiente, a la hora de cenar, Samira me vino con cara de tener un cotilleo jugoso que ansiaba poder soltar. Ni siquiera se molestó en regañarme por retrasarme nuevamente cuando ella había estado pendiente de tener la mesa lista para cuando volviera de trabajar.


––Todos los días se aprende algo nuevo ––dijo para picar mi curiosidad.


––¿Como qué?


––Yinán me ha hecho hoy una confesión de lo más inaudita.


––¿El qué?


––¿Sabías que estuvo enamorada de tu amigo Walid?


––No puede ser.


––¡Pues sí! Estuvieron juntos durante un año o más, y le hizo sufrir lo que no está escrito para luego dejarla tirada. 


––Hablas como si yo tuviera la culpa. 


Samira se rio y añadió:


––La gente es un misterio inescrutable. Walid, desde luego, no parecía hacerle ascos a la mujer que fuera que se cruzara en su camino.


––No exageres. Además, no conoces las dos caras de la moneda. 


––No me irás a negar que es más fácil seducir a las mujeres que a los hombres. 


––Puede, pero las mujeres se desencantan también antes del sexo opuesto.


––Venga ya. ¿Eso quién lo dice? ¿No será más bien que es así como a los hombres os gustaría que fuésemos las mujeres para poder abusar de nosotras sin cargo de conciencia cuando caemos en la tentación?


Samira continuó apoyándose en estereotipos para acusarme de ser otro miembro de la manada sin motivo aparente, por lo que me vi impelido a defenderme:


––¿Y cómo esperas ver lo que me distingue del resto de los hombres si sólo te atienes a generalizaciones?


––El día que me entere de que te has echado una noviecita, te juro que te degüello ––me amenazó, medio en broma, para rebajar el tono acto seguido––. Se ha quedado una noche espléndida. ¿Te apetece tomarte un café en el porche? 


––Me parece ––contesté. 


Me erguí, fui hacia ella, le ayudé a levantarse y salimos juntos al pórtico. Tenía que contactar con la propia Yinán, para ampliar el muestrario a partir del que extraer conclusiones, me dije para mis adentros, antes de que Samira volviera a acaparar toda mi atención con su coqueteo, que me revelaba que no era el café con lo que esperaba poder paliar mi sed. 


Fue este episodio el que me condujo a la carta de Walid que Yinán aseguraba haber recibido. La estrecha relación que mi madre mantenía con la madre de Yinán desde hacía más de treinta años había forjado un vínculo inquebrantable entre ambas familias. Yo había tratado a la madre de Yinán y, en los últimos años, la había estado incluso acompañando a Londres para que la viera un especialista. Samira había estado ayudando a Yinán a encontrar marido por considerarla una de sus mejores amigas, razón por la cual le mosqueó enterarse de que esta le había ocultado su relación con Walid, privándola así de, por un lado, poder consolarla cuando lo había estado pasando mal, y, por otro, advertirla de que ligues como aquel no hacían más que arruinar sus perspectivas de hallar con quien contraer matrimonio.


Llamé pues a Yinán la tarde del día siguiente desde mi consulta para invitarla a que me hiciera una visita y ella accedió inmediatamente, como si ardiera en deseos de compartir el dolor que le había infligido Walid con alguien que lo conociera. No me comentó gran cosa durante aquella primera visita, salvo que se había topado por casualidad con Walid en Londres, adonde había viajado para cuidar de su madre enferma, que había sido hospitalizada. Él, por lo que ella me transmitió que le había contado, se hallaba allí por temas financieros. Dos o tres días más tarde, me hizo sin embargo entrega de la carta en cuestión. 


Tras realizar mis pesquisas, acabé finalmente dando con la clave de cómo pudo llegar a caer la carta en manos de Yinán y de por qué eligió mostrármela. En la carta, Walid le confesaba a Máryam haber conocido a otra mujer y ¿quién podía ser esa mujer si no la propia Yinán? Si bien es verdad que no puedo asegurar saber a ciencia cierta cómo es posible que Yinán se hiciera con la carta que estaba destinada para su amiga, sí puedo dar fe de que Máryam no es una mujer particularmente discreta, como, por desgracia, me tocó padecer a mí en carne propia. Lo probable era que Yinán se hubiera sentido con derecho a afanar la carta cuando se percató de que era ella a quien hacía alusión el escrito. Me pregunto si llegó a confesarle a Máryam que era ella la tercera en discordia. Es muy probable, pero el tráfico de confidencias o intimidades de otra clase con las que llegaran o no a trapichear Yinán y Máryam a mí me traía sin cuidado. Él único que realmente me importaba era Walid. 


Cuando vuelvo la vista atrás, me doy cuenta del papel tan fundamental que jugó Walid en mi vida, pese a que él decidiera vacar la suya a perseguir faldas. Lo que sospecho que Yinán pretendía dándome a leer la carta dirigida a Máryam era indicarme que Walid se había buscado otra amante, casi como si, por peregrino que resulte, supiera que yo tenía un interés particular en enterarme de sus conquistas. Disimulaba mal ser ella a quien Walid se refería en la carta como la mujer con la que le había puesto los cuernos a la destinataria de su misiva, quien no sólo afirmaba que era con quien le había engañado Walid a ella, sino que también me insinuó tener identificada, pese a no querer compartir su nombre conmigo. Conjeturé que se debía al placer que le procuraba saberse la persona por la que a él le había compensado cometer una infidelidad.


Me reí al percatarme de los rodeos que estaba dando por no reconocer que me divertía parlotear con Yinán. Parecía incluso más dispuesto a admitir hallarme obsesionado con Walid. ¿A qué podía deberse? Pues a que, de vez en cuando, mentaba a Máryam. Y, cada vez que la conversación se desviaba hacia otros temas, yo volvía a reconducirla con una pregunta. No podía sacármela de la chola. Aún conservaba la esperanza de que, en algún momento, volviéramos a estar juntos. Puede que no le hubiera perdonado del todo que me dejara en ridículo la funesta noche que me invitó a su casa, pero, con el transcurso del tiempo, la relevancia de aquel incidente se había ido disipando hasta convertirse el recuerdo en uno con valor poco más que anecdótico. Tanto es así, que a veces dudaba incluso que hubiera llegado a ocurrir como lo evocaba. 


––Yinán ––la exhortaba––, ¡háblame de Máryam!


¿Era acaso posible que mi inconsciente me impulsara a seguir el ejemplo de Walid de abandonar a Máryam por Yinán para, seguidamente, abandonar a Yinán por otra mujer cualquiera? Me reí. Como profesional de la salud mental, mi trabajo consistía en ayudar a mis pacientes a soslayar los vericuetos emocionales, por lo que no parecía ideal que yo mismo me viera con dificultades para vadearlos. No, Yinán no me excitaba en lo más mínimo. Lo que unía a nuestras familias era también lo que impedía que yo me sintiera sexualmente atraído por ella. Quise pues volver a centrarme en Máryam, pero el cuerpo de Yinán latía incandescente. ¡Uff! ¿No se suponía que el capricornio era Walid? ¿Qué hacía yo intentando emularlo? Además, sabía que claudicar ante aquella fuerza satánica que nubla el pensamiento no salía rentable. No había más que ver el resultado que le había dado a Walid.


¿Qué habría ocurrido si me hubiera tomado la licencia de conocer a Yinán más a fondo? Para empezar, habría destrozado nuestra relación de amistad, y, de colofón, cualquier esperanza que pudiera haber albergado de recuperar a Máryam. De hecho, fue Yinán quien, sin saberlo, me ayudó a retomar el contacto con Máryam unos días después de que regresara del Líbano. Dudo que esta última le refiriera nuestra historia previa, aunque tampoco pueda excluirlo terminantemente. Durante la quedada, Máryam, haciendo alarde de diplomacia y cortesanía, se abstuvo de recordarme la última noche que nos habíamos visto. Tampoco hizo falta, porque, aunque hubieran pasado varios meses desde entonces, seguía sin borrárseme de la memoria. No verla había tenido más bien el efecto contrario. A sus treinta y muchos, seguía viviendo en los mundos de Yupi. Tras sacarse el máster, había conseguido un puesto de profesora en la universidad, y hablaba, apartándose su larga y ondulante cabellera de la cara, lanzándosela hacia atrás y jugando con su movimiento a despistarme, de publicar su primer libro. Todo por hacerme sentir gratuitamente culpable. Para colmo, Samira se dedicaba a prodigar su ángel, lo cual venía a echar sal en la herida. Me tendría que haber mordido la lengua cuando Máryam se pasó con unos amigos por mi casa. En vez, la llevé aparte y le pregunté en voz baja:


––¿Qué tal está Walid?


––Eso deberías de preguntárselo a otra ––me contestó, a su vez, en un susurro.


––¿A quién? ¿A Yinán?


––No.


––¿Entonces?


––A Wisal ––confesó, bajando la voz aún más, hasta un volumen que me obligaba a jugar a adivinar lo que estaba profiriendo. 


Al ver que había fracasado en el intento, lo repitió, esta vez, con algo más de ímpetu.


––Wisal, tu hermana pequeña.


Imagino que por miedo a mi reacción, corrió acto seguido a arrejuntarse con el resto. ¿Qué se suponía que debía de hacer con aquella información? ¿Preguntarle a Wisal? Yo siempre me había mantenido al margen de su vida privada y no procedía que comenzara a inmiscuirme en sus asuntos a aquellas alturas. ¿Era posible que fuera verdad y que ella también… o se lo había inventado todo Máryam, como, por otro lado, tenía tendencia a hacer, con vistas a picarme y aturdirme? Decidí finalmente que lo mejor sería olvidarme de todo aquel embrollo y evitar volver a sacar a mi amigo a colación, sobre todo, considerando que buscaba que Máryam volviera a fijarse en mí. En lo que me atañía a mí, Walid se podía ir a freír espárragos.


Obviamente, las dudas no desaparecieron por arte de magia y, al enterarme de la desaparición de Walid, no pude evitar sentir que se me quitaba un peso de encima. Me sentí aliviado, como si por fin pudiera relajarme. Máryam y el resto podían alegar lo que quisieran, pero ¿por qué había sido yo, junto con Kázim, el último en ver a Walid? Era casi como si Walid me hubiera elegido a mí, de entre todos sus amigos, para cargar con el muerto de tener la última palabra sobre su desafortunado desenlace. En Rutba, quedé a un soplo de preguntarle por Máryam, pero, en el último momento, me contuve, inquiriendo en vez el lugar donde había aparcado. Kázim no llegó a darse cuenta, pero fui a comprobar que Máryam no se hallara en el asiento del copiloto. Dios mediante, no fue el caso. 


La cinta que nos puso Ámir Abdelhamid hace unas semanas me confirmó definitivamente que mi archienemigo se había retirado del campo de batalla, lo cual constituía motivo de gran regocijo. Era la única lectura que podía dársele.


Me avergüenza reconocerlo, pero es cierto que la desaparición de Walid me puso de buen humor. Que nuestra rivalidad sólo se diera en mi molondra no desmereció el gozo que me produjo saberme vencedor. Sé que alegrarse por desgracias ajenas no es señeramente noble, pero lo que, en mi opinión, sí que es completamente bochornoso es el trato que recibí yo por parte de Máryam, empeñada como estaba en hundirme en la más absoluta miseria. El ser humano se fustiga más de lo que debiera por albergar sentimientos que, si bien pudieran en un momento dado parecer abyectos, son indefectibles, sobre todo cuando se es como uno y se tiene un amigo como Walid, porque sí, era mi amigo, aunque sus hábitos de apareamiento nos abocaran al resto a tener que conformarnos con las sobras. En suma, para llegar a catar la vida que llevaba él debía uno resignarse a reírle las gracias.


¿Podía ser que la razón inconsciente por la que se había convertido en un casanova que desenvaina la espada a la primera de turno radicara en su miedo a que su masculinidad se pusiera en tela de juicio? Lo cierto es que estaba perdido, abandonado, como un vagabundo, deslumbrado por el poder, por la necesidad de pertenencia, que era en cuanto tenía puesta la mira, pese a hallarse fuera de su alcance. Y el sexo lo anestesiaba. Y las mujeres que pecan de no saber adueñarse de sus cuerpos, que sienten que la vida se les escurre entre los dedos, ven en él al ave mitológica en tránsito constante que puede trasladarlas a cualquier parte, aunque sea por un día, sacarlas del valle de lágrimas que habitan y llevarlas a conocer mundo, sus montañas, ciudades y laberintos, aunque sepan que las acabará depositando en tierra para completar su travesía en solitario. Se valía de la desesperación que engendra el desenfreno que une a quienes no tienen qué les ancle al suelo que pisan y no se rigen por ley alguna, porque están de paso, nunca se quedan el tiempo suficiente como para que se les pueda imputar nada. Así operaba Walid, como un ave migratoria, a la que, al final, acabó derribando un cazador, puede que a ciegas, sin saber a quién se estaba llevando por delante. Walid también encerraba un cazador en su fuero interno, avizor, esperando el momento idóneo para apretar el gatillo. Si estoy en lo cierto y Walid se dispensó el tiro de gracia a sí mismo, fue, sin duda, porque su vida se había complicado hasta el punto de ya no concebir escapatoria. No era la primera vez que intentaba quitarse de en medio. ¿Lo sabría Máryam? ¿Yinán? ¿La estúpida de mi hermana? ¡La pobre de Wisal!
________________
6. Walid Masud escribe las primeras páginas de su autobiografía




Siempre he estado en guerra conmigo mismo y mi entorno, desde que tengo uso de razón, y la causa mora en mi necesidad de que impere el amor, lo cual sólo se consigue, más a golpe de milagro que de suerte, cambiando el mundo, que sólo se logra si está uno dispuesto a cambiar al unísono. 


Quiero que el mundo evolucione en la dirección que a mí me parece la acertada. Me subo a un árbol que linda con el camino a un lado y con el valle al otro y me quedo agachado entre las ramas a picotear almendras verdes y observar el vaivén de la gente. Estaba deseando cambiar antes de haber llegado siquiera a cumplir los diez años, antes de tener cómo hacerme con un plan. 


Las calles y los zocos están hasta arriba de gente que reside en casas viejas, medio derruidas y sin mobiliario. Ríen, lloran, vociferan y se embroncan a cada trique. Cuando rezan, lo hacen con convicción, y los festivos salen a festejar como si no hubiera un mañana, olvidándose de sus penurias, de que visten con harapos y de que sus madres se parten el lomo por poner pan sobre la mesa a diario. Era por ellos que estaba decidido a cambiar de vida. Me emocionaba con fantasear que cabía transformar el mundo, aunque fuera mínimamente. No pretendía hacerlo a través de la política, que era la única vía que de joven contemplaba como factible, sino a través de la revolución, para la que no hace falta estudiar, teorizar y tramar, porque el cambio a acometer es más estructural que el que se salda con un cabeza de turco. 


Sabía que para poder ser consecuente como revolucionario había de rechazar lo que fuera que me impidiera sentirme libre y profesar amor por el prójimo. La vida misma era el medio, la visión, el camino. Tenía que desprenderme de todo, empezando por las relaciones que hubiera establecido con anterioridad, para alzar el vuelo y surcar los cielos como un ave cuyo corazón pertenece a todos y a nadie a la par. 


No tardé en percatarme de que aquello implicaba sufrir, en una medida equiparable a atravesar desnudo un erial plagado de lobos y rapaces. ¿Era esa la razón por la que los profetas se retiraban a vivir en desiertos, bosques y cuevas remotos? ¿Para poder rebelarse como Dios manda? Y una vez allí, ¿qué hacían? ¿Soñar con un mundo mejor y reinventar el lenguaje? ¿Y de qué sirve reinventar el lenguaje si luego no hay con quién compartirlo? ¿De qué sirve que las palabras retiñan con musicalidad celestial si no llegan a oídos de nadie o caen en susodichos sordos? Cuando el Mesías regresó tras haberse pasado años desaparecido, fue a repartir amor y lo crucificaron. Desafortunadamente, es el precio a pagar por ser un rebelde. No sólo eso, ser crucificado es lo que certifica que uno ha triunfado como rebelde. Pero antes de poder uno demostrar, durante los últimos tres años de su vida, que merece ser clavado a una cruz, ha de pasarse los primeros treinta ejercitándose para ganárselo a pulso. Sin embargo, ¿en qué consiste el entrenamiento? No tenía nada que pudiera guiarme a este respecto, salvo por mi intuición, mis sueños y mi no del todo tímida ambición. Las montañas que se erguían tras los valles en la distancia lucían color púrpura. Sentía que podían entrar en erupción en cualquier momento, alterando el paisaje en su conjunto, lo cual me retrotrajo al terremoto que tuvo lugar en 1927. 


Tenía seis años cuando ocurrió. La tierra reverberó como si hubiera sido azotada por un huracán. Yo estaba sentado con los otros niños de la escuela sobre el enlosado cuando, de pronto, el edificio entero comenzó a temblar violentamente. Aterrorizados, nos pusimos en pie, salimos corriendo hacia afuera y vimos cómo el estropeado edificio de enfrente se desplomaba ante nuestros ojos, quedando reducido a un montículo blanco de escombros. Volvimos la vista hacia la Basílica de la Natividad para implorar a Dios que nos salvara. Oí entonces decir a uno de los adultos: 


––¿Esto, el apocalipsis? ¿Para qué iba Dios a molestarse en enterrarnos bajo los cascotes a fin de exhumarnos y resucitarnos acto seguido?


Corrí a toda pastilla de vuelta a casa y me encontré a mí madre con otras vecinas en la plaza central del barrio. Llevaba en brazos a mi hermano Basam, que era aún un bebé. Farhán y Elías se hallaban jugando a la rayuela con otros niños. Entre los congregados, el que ponía el mingo era el jeque Sálim, que, aunque hoy por hoy cueste imaginarlo, era poco más que un zagal por aquel entonces. Llevaba el tarbush ligeramente ladeado, permitiendo que su abundante cabellera plateada se le asomara por el costado. Los nervios lo tenían venga a agitar el bastón. Cerca, sentados sobre una caja de madera, atisbé también a Abu Samih y Abu Saliba. Se habían puesto todos a discutir el terremoto a grito pelado. Llegado el momento, no obstante, el jeque Sálim se impuso alzando la voz.


––Queridos vecinos, lamento tener que comunicaros que ha llegado el fin de los tiempos. Os aconsejo que no os metáis en casa. Creedme, esto es una señal del cielo, y la hecatombe no ha hecho más que comenzar. A este terremoto, le sucederán otros, que ya no derribarán más que un par de casas viejas, como ha sido el caso hasta ahora, sino que arrasaran con todo, hasta que no quede piedra sobre piedra, en aras de abrir paso a los ángeles, que descenderán del cielo blandiendo espadas de fuego, primero, sobre los montes de Jerusalén, y, posteriormente, sobre la Capilla del Campo de los Pastores de Beit Sahur. Se desplegarán por toda la faz de la tierra a fin de fusionarla con el firmamento. Los milagros están al caer. Esta misma noche dará comienzo el espectáculo. Hermanos, volved la vista hacia los montes de Jerusalén, salid al exterior, al campo, bajad al valle, y permaneced alerta al advenimiento del Señor. 


Umm Samih no había terminado del todo persuadida.


––Jeque Sálim, haga el favor de no asustarnos esputando dislates. ¿Qué interés iban a tener los ángeles en nosotros?


El jeque Sálim alzó entonces su bastón y, apuntando con el taco al cielo, afirmó:


––No hay más que ver las señales. ¡Fijaos, ahí y ahí! ––Como si la evidencia se hallara plasmada en el firmamento––. El sueño que tuve anoche es el más raro que he tenido nunca. Tanto es así que he amanecido empapado en sudor. Vi a todo el vecindario reunido en la Plaza del Pesebre, a pobres y ricos por igual, y eso que aquí no somos ninguno de atar los perros con longaniza. Estábamos bailando en círculo, venga a dar vueltas, cuando, de pronto, se abrieron los cielos y un rayo de luz cegadora descendió sobre nosotros, abrasando cuanto le cortara el paso. ¿Cómo quieres que interprete el sueño cuando, unas horas más tarde, nos sacude el terremoto? A ver, mujer, ¿tú qué crees que significa?


Fue justo en ese momento que mi madre me vio. Inmediatamente, corrió a abrazarme. Su cuerpo se sentía cálido y acogedor. Seguidamente, me cogió de la mano y enristró nuestra casa. Al verla, el jeque Sálim la imprecó:


––Nachma, pero ¿a dónde vas? ¿No acabo de decir que no os metáis en casa?


Mi madre se volvió hacia él y exclamó a su vez:


––No te las des de profeta, Abu Antón, que con Dios no se juega.


Dios debiera habernos permitido paladear el paraíso aquel día, a nuestras madres, que visten de azul y rojo, a los campesinos, los zapateros, los carpinteros, y los vendedores de uvas y tomates, aunque se crean los reyes del barrio. En vez, nos tenía a todos muertos de miedo. El amor a la naturaleza se había trocado, de la nada, en rabia. En cambio, lejos de renunciar a ella, me aferré a la creencia de que en nuestras montañas yace la fuerza necesaria para transformar el mundo, si no en su totalidad, por lo menos, como para que deje de ser tan inhóspito para mi pueblo, que, pese a poseer un gran acervo religioso y cultural, en muchos sentidos, seguía estando en pañales de cara a lo que comprende la realidad. 


Había unos cuantos viñedos y cultivos de olivos en terrazas en los valles de los alrededores que pertenecían a particulares y que apenas daban para mantener a una familia durante los meses estivales. El resto de las tierras, sin embargo, eran propiedad de la Iglesia. Los terratenientes vivían en casas de piedra de origen incierto, cuya construcción debía de remontarse a la fundación del Imperio otomano, cuatro largos siglos atrás, o a antes, incluso. La mayoría eran tan pobres que se habían visto obligados a emigrar a América del Sur para ganarse la vida vendiendo telas, que porteaban a hombros de pueblo en pueblo, a lo largo y ancho de la geografía, en cuyas lenguas ni tan siquiera eran capaces de defenderse. Era sólo al cabo de varios años que conseguían hacerse un sitio y, en el mejor de los casos, gozar de cierta molicie. 


La economía local se basaba en la artesanía elaborada a partir de conchas. Era a lo que se dedicaban de una forma u otra casi todas las familias, y, cuando se pegaba uno un garbeo por la ciudad, no podía evitar quedar embelesado por las coplas que entonaban los artesanos cuando se sentaban a trabajar en sus talleres con la puerta abierta. Al son de su cantar y con las primitivas herramientas a su disposición, labraban los rosarios, las cruces, las estatuillas y la alambicada bisutería que llevaban generaciones vendiendo a modo de souvenirs de la Tierra Santa a los turistas y peregrinos que franqueaban la zona. Pese a tratarse de un oficio que daba para tener qué echarse al coleto, no parecía cautivar a los jóvenes, para quienes adolecía de monotonía y poco glamur. 


Estaban los que sólo contaban en su haber con una choza y uno o dos huertecillos con olivos, almendros o granados, y luego estaban los que eran tan pobres que no tenían ni con qué sonarse la nariz. Habían sido despojados de sus tierras y forzados a vagar en busca de refugio y manduca durante el Imperio otomano, que fue un periodo durante el que reinó el caos y la iniquidad, y durante el que se privó de derechos a individuos y comunidades por igual. Fue a mediados del siglo diecinueve que la gente comenzó a desplazarse en masa a Belén y Jerusalén desde Mardin, Diyarbakır, Tur Abdin, los pueblos del norte de Iraq y Siria, así como del este de Jordania, Kárak, Madaba y Salt. La ambición que se nutre del estado aledaño al de la inanición los indujo a asociarse y ocupar los puestos que la sociedad necesitaba que se cubrieran en ausencia de quienes habían emigrado al extranjero. Se afanaron pues en labores tales como la de picar piedra en canteras, levantar edificios, asfaltar, pavimentar, conducir carromatos (y coches, a la postre), ejerciendo de herreros, carpinteros, zapateros y jardineros en los monasterios de mayores proporciones. Aunque la mayoría de los recién llegados fueran analfabetos, valoraban que sus hijos pudieran ir a la escuela a recibir una educación, la que fuera, no estaban para ponerse quisquillosos. Se congregaban en las iglesias y se ofrecían voluntarios para contribuir como procediera, ayudando, por ejemplo, a los más menesterosos, las viudas y los ancianos, de modo que nadie se viera en la necesidad de mendigar, razón por la que el clérigo sancionaba que rezaran en sus lenguas, aunque, de resultas, no se enteraran de la misa la media.


Se instalaron en las casas viejas que habían dejado abandonadas los emigrantes y dormían de a diez en una misma habitación. Hubo también quienes no tuvieron más remedio que establecerse en portales y establos infestados de ratas, con vigas reforzadas con adobe apelmazado y guijarros. Comían lentejas con un aderezo a base de aceitunas, aceite y tomillo, que acompañaban con pan hecho en hornos de arcilla, a veces, a partir de trigo y, otras, de maíz o cebada, según la temporada, que compraban a granel y molían en el famoso molino de Abu Iskándar, cuya maquinaria traqueteaba a mil bombas, haciendo imposible conversar a un volumen sensato en su interior, y cuyos empleados, fundamentalmente, mujeres, lucían un rostro armiñado a causa del polvo blanco que flotaba en el ambiente. 


Tomates había a paletadas todo el año. Además, solían estar baratos. Por lo demás, se consumían uvas, melones y sandías en verano, y naranjas en invierno. De la carne, no obstante, cuanto se llegaba a catar eran las tiras que se quedaban pegadas al hueso de vaca o carnero que se compraba para cocinar el vigorizante caldo con el que se atendía a los convalecientes. Cuando había suerte y sobraba algo de calderilla, la gente aprovechaba para hacerse con una cabeza, unas pezuñas o unas tripas, y, excepcionalmente, en días de fiesta, se podía llegar a estirar algún que otro padre de familia despilfarrando en una libra de carne de cordero, lo cual conmemoraba invitando a un vaso de árak a su esposa y, quizá, a sus hijos mayores, sin privarse de pregonar algo así como "brindemos por los setenta años y siete días que llevamos aquí y por que nadie se quede a pan y agua". Las mujeres cocinaban los manjares en el fuego que encendían en el jardín mientras los hombres calentaban las cuerdas vocales poniendo a todo bicho viviente de vuelta y media y como hoja de perejil, trovando el repertorio habitual en el que, aunque fuera por unas horas, acostumbraban a ahogar las penas. Para mí, no hay nada más hermoso que la gente que se subleva contra quienes tratan de avasallarlos. 


Cuando salía a dar una vuelta con mis colegas, lo hacía descalzo, porque el mundo se me evidenciaba prístino, como recién creado, canto llano, una llamada al recreo. Deambulábamos como un rebaño de gacelas, de Ras Fatis a la Plaza del Pesebre, y de ahí, al "canal", que se hallaba siempre de bote en bote, porque era frecuentado por chavalas chillonas que acudían a recoger agua en tinajas y que, al arremangarse las enaguas para evitar mojárselas, nos revelaban sus ebúrneas patorras. De ahí, descendíamos hasta alcanzar Alhindaza y, seguidamente, nos metíamos por una estrecha callejuela que discurría entre casas rústicas y que, debido posiblemente en parte al tufillo a camello y asno que despedía, lo transportaba a uno a otra era, hasta llegar a la prensa de dátiles que se sitúa bajo el alto y cónico campanario de los alemanes. Después solíamos dirigirnos al campamento de Dheisheh, que se extiende sobre montes de pinos y olivos, donde siempre nos sorprendía el vendaval, que nos llevaba a emprender el camino de regreso, hechos migas ya, hasta llegar a casa, cada uno a la suya, aunque fueran todas adyacentes y atinentes a la misma comuna, donde nos aguardaba un delicioso pan de ajo con sal, que devorábamos a la espera de que retornaran a casa de trabajar nuestros padres. 


Tras recorrernos la ciudad entera de punta a punta, nos sentamos una tarde a la sombra del árbol que se yergue frente a nuestras casas y vimos pasar unos furgones cargados de hombres armados que se hallaban disparando al aire al grito de:


––¡Señoras y señores, asómense al balcón, que ya está aquí, ha llegado la revolución! 


Los saludamos y nos hicimos coro de su entusiasmo:


––Para llorica, camaradas, ya está el sauce; es a golpe de puño que se devuelve la vida a su cauce.


La salada coletilla que habíamos sabido improvisar para rubricar su himno nos dejó tan satisfechos que estuvimos repitiendo el mantra hasta quedarnos afónicos. Aquel encuentro furtivo con los adalides del cambio me dejó rumiando acerca de la pinta que debiera de presentar el mundo, por lo que, al caer la noche, le pedí a mi padre que me hablara de Buraq, el corcel quimérico, la mezquita de Alaqsa, la ciudad de Hebrón y los revolucionarios. Su narración de las historias coránicas me condujo a extraviarme en cavilaciones dantescas. Me figuré que el mundo volvía a ser vapuleado por un terremoto, uno que, en esta ocasión, lograba desintegrarlo por completo, y que de los escombros brotaba un mundo nuevo que se extendía desde el extremo este hasta los montes de Jerusalén frente a nuestra casa. Aquella imagen se me quedó grabada en la mente, junto con las voces de los hombres armados que habían circulado ante nuestras narices. Se quedaron reverberando en mis orejas durante tanto tiempo que llegué incluso a temer haber perdido la referencia de cómo sonaba el universo a mi alrededor. 


Una mañana temprano que me hallaba ayudando a mi padre a sacar los caballos del establo, le pregunté:


––Papá, ¿tú eres un revolucionario?


––Por supuesto, y a ti también se te presentará la coyuntura de convertirte en uno algún día ––contestó con una sonrisa, al tiempo que peinaba la marca blanca del "potro de Walid", que era el apelativo cariñoso que había adjudicado al jamelgo en cuestión. Acto seguido, añadió––: A mí fue el seferberlik lo que me inició en la senda revolucionaria. Pero yo ya no estoy para esos trotes. Ahora os toca a vosotros recoger el testigo, a ti y tus colegas. Así lo quiere el Señor. Anda, pásame el cubo. 


Me entraron de pronto ganas de subirme al caballo y salir a cabalgar con el resto de la patrulla, con atuendo de bandoleros y espadas en ristre, hacia mundos fascinantes de los que ni tan siquiera mi padre tuviera noción. Pero no podía llegar tarde a clase, por lo que me metí los libros, cuadernos y lápices en la cartera, y me puse en marcha, a fin de adquirir lo que aún me quedaba por aprender acerca de los designios divinos.


En ocasiones, me costaba entender a la gente a mi alrededor, casi tanto como barrunto les costaba a ellos entenderme a mí. A modo de ilustración, lo que me ocurrió unas Pascuas de crío. Durante las fiestas, era tradición que los niños bajaran a la calle vestidos con sus mejores galas para intercambiarse chucherías, pipas y pistachos, así como apostar con huevos duros pintados de colores. Yo había salido con zapatos nuevos y tres huevos. Nada más pisar la calle, me tropecé con Nasri, un chico algo mayor que yo cuyo padre conducía un coche a motor, a diferencia del mío, que seguía teniendo que apañárselas con el carromato que había heredado de su propio padre. 


––¿Juegas? ––me preguntó, tendiéndome los huevos cocidos que traía consigo.


––Venga, va ––accedí yo a su invitación, agarrando uno rojo que refulgía en su mano y golpeando ambos extremos del mismo con delicadeza contra mis paletas para testar su dureza. 


Él me cogió uno azul y replicó mi proceder. A continuación, empezamos a jugar. Golpeé mi huevo contra el suyo y este último se cascó. Les dimos la vuelta, los volvimos a hacer chocar entre sí, y el suyo volvió a cascarse. Había ganado. Seguimos jugando con el resto de huevos que llevaba, y, uno a uno, los fui ganando todos, hasta que se quedó sin. De repente, le dio no obstante un rapto de ira y se me tiró al cuello.


––¡Walid, devuélveme mis huevos ahora mismo!


Si todavía me lo hubiera pedido con mejores modales, me habría podido llegar a plantear devolverle alguno que otro, pero no podía tolerar que me faltara al respeto de aquella manera. Pude ver en sus ojos que no se esperaba que me fuera a cuadrar como lo hice, y es que mi enclenque apariencia solía llevar a engaño. A la par, había heredado no obstante la terquedad de mis agrestes antepasados, por lo que repliqué:


––Tú has querido jugar y yo los he ganado con todas las de la ley, por lo que no pienso devolvértelos. 


––Te juro por Dios que, como no me los devuelvas, te estrangulo ––dijo, atenazándome el pescuezo. 


Logré zafarme de él propinándole un tortazo y me dispuse a sacarme los huevos del bolsillo y colocarlos sobre la acera para evitar que acabaran espachurrados de enzarzarnos. En el tiempo que yo empleé en pergeñar mi estrategia para noquearle sin menoscabar mi botín de premio, él aprovechó, no obstante, para hacerse con una piedra del tamaño de un melón que descansaba a unos dos metros de distancia. Para cuando quise darme cuenta, se hallaba amenazándome con ella. 


––¡Te he dicho que me los devuelvas!


––¡Tira la piedra! ––bramé yo de vuelta.


No le insulté porque hacía tiempo ya que había abjurado de blasfemar en vano, aunque me provocaran, si bien he de admitir que no había llegado a prever verme a riesgo de recibir una pedrada, que, lamentablemente, fue justo lo que acabó ocurriendo. Se me acercó y me la lanzó a la cara. Yo caí al suelo y me puse a mugir como un descosido. Se me nubló la vista y, justo antes de perder el conocimiento, recuerdo temer haberme quedado ciego. 


Recuperé la conciencia cuando me alzaron en brazos. Las voces de la gente que se había arremolinado en torno a mí me llegaban difusas: "¿Está bien? Por Dios, espero que esté bien". Me llevé la mano al ojo izquierdo y sentí la cálida y húmeda sensación que deja la sangre al tacto. Sin embargo, gracias a Dios, seguía pudiendo ver, de lo que deduje que la avería se localizaba en el pómulo. Nasri no se había quedado a dar la cara. El muy canalla se las había ingeniado para poner pies en polvorosa. De la impotencia que sentía, me saqué los huevos del bolsillo y los estampé uno a uno contra el asfalto. ¿A qué venía tanta crueldad y ensañamiento gratuito?, me pregunté. ¿Acaso formaba aquello parte del plan divino? 


Seguramente fuera mi empeño por dar respuesta a aquella pregunta y discernir qué abarcaba exactamente la voluntad del Altísimo lo que me llevó unos años más tarde a escaparme del monasterio con Suleimán y Murad para hacer el anacoreta en una cueva dejada de la mano de Dios. Y tal vez habría conseguido arrojar algo de luz sobre este arcano si no hubiera sido por lo reacia que es la gente a empaparse de que, antes de poder cambiar el mundo, ha de someterse uno a sí mismo a una transformación. 


No fue hasta hacerme algo más mayor que caí en la cuenta de que mi deseo de cambiar el mundo y revertir el curso de la historia no era todo lo revolucionario que yo me había figurado en una primera instancia. Yo creía que estaba siendo desafiante al honrar la palabra del Mesías creyendo que los pobres heredarían la tierra algún día y que los revolucionarios de los pueblos palestinos serían los que acabarían marcando la diferencia, y, cuando me enviaron a estudiar teología al monasterio de Santa Maria Dolorosa de Milán, estaba convencido de que iba por fin a dar con la fórmula que precisaba para justificar los insondables designios del Señor y mi supuesto afán por sacar los pies del plato, pero no tardé en toparme con que mis estudios no estaban orientados a transformar mi entendimiento de la realidad, sino a fijarlo. Yo ansiaba una metamorfosis y cuanto se me proponía eran métodos para bruñir la superficie. 


Aquel hallazgo me llevó a replantearme la opinión que me merecían las tropas que desfilaban por las plazas berreando. Pasé de admirarlas a detestarlas, lo cual confundía a mis compañeros, que no comprendían cómo podía abogar por la revolución de los palestinos de las montañas y no, por la del ejército de la nueva Roma. De hecho, Pietro Brachi, uno de mis antiguos compañeros, se me encaró un día que estábamos dando una vuelta por la galería porticada del monasterio.


––¿Cómo se te ocurre soltar semejantes disparates? ––me censuró, parándose en seco frente a mí. Su vehemencia me sorprendió tanto que a punto estuve de dejar que se me cayera el libro de latín que llevaba bajo el brazo––. Si tan comprometido estás con cambiar el mundo como dices, lo suyo es que te sumes a los que se juntan en la plaza del Duomo, porque son los que más posibilidades tienen de lograrlo. Si no, confórmate con quedarte como estás, entre estas cuatro paredes antediluvianas, leyendo libros en el claustro y esperando a que llegue el día del juicio final. Es una de dos: o te alistas o asumes que no tienes nada que contribuir y te aplatanas.


––Pero el Mesías no combatió con armas de fuego ––le contesté yo––. Fíjate lo que consiguió con doce discípulos poco menos que indigentes, siendo el más prominente entre ellos un pescador de Tiberíades. En dos o tres siglos había transformado el mundo de la cruz a la fecha. Pero luego regresó el vetusto Imperio romano y se cargó el cristianismo, poniendo fin al progreso que había supuesto. ––Al verle sacudir el cogote enérgicamente y dedicarme una sonrisa burlona, añadí––: Es posible que durante el Imperio romano se colocara al Mesías en un pedestal y se le ensalzara lo que a un emperador, pero aquello no fue más que una estratagema para que se pudieran perpetrar atrocidades en su nombre y esclavizar a la población durante miles de años. 


Su ademán guasón se trocó de pronto en indignación. 


––Pero ¿qué clase de revisionismo histórico es ese en torno al papel que jugó la Iglesia durante el Imperio Romano? ¿Qué libros has estado leyendo últimamente? ¿Tú te crees que un novicio se puede permitir proferir semejantes burradas, para más inri, dentro de un monasterio católico? Más te vale ponerte a rezar, ayunar y hacer penitencia ––me gritó. Le salían chispas por los ojos. Si no me agarró de la solapa para zarandearme y que volviera a sintonizar con lo que él estimaba la lógica irrefutable se debió, qué duda cabe, a que vestía el hábito. En vez, optó por continuar echándome el sambenito––: ¿Quién te has creído que eres? ¿Una mente privilegiada que está por encima del bien y del mal? ¿Cómo es posible que no valores el lujo que es poder alojarte en un monasterio italiano, después de haber estado sin tener ni qué llevarte a la boca en el pueblo palestino ese del que procedes?


––Ya veo que no has captado lo que venía a querer decir ––le respondí yo con serenidad. 


––¡Porque tú lo digas! ––me bufó, y se largó a chivarse de mí al padre Bramanti, el director del monasterio.


Fue a raíz de aquel incidente que tomé la decisión que marcó un antes y un después en mi andadura: la de escaparme del monasterio y salir al mundo a buscarme la vida en un país extranjero en vísperas de entrar en una guerra que no estaba preparado para afrontar, el país, porque yo iba dispuesto a capear los temporales que fuera que sobrevinieran. No fue únicamente por lo que me había defraudado la materia que se impartía, sino porque llevaba meses en estado de ansiedad y perplejidad, y sentía que abandonar el monasterio era la única vía de permanecer fiel a mí mismo, a mi cuna, al universo, sin renunciar a experimentar con mi libertad, sin cercenar en demasía la de los demás, en tanto quisiera continuar en pos del cambio integral, cometido cuya envergadura real aún era incapaz de columbrar. 


Si alguna ventaja tenía estar en el extranjero era sentir que me podía desentender de los problemas de la gente a mi alrededor, lo cual me permitía entregarme a solazarme con la música y las obras de arte que me recordaban a mi tierra, Belén, Jerusalén, Tiberíades, Palestina en su conjunto, con su sencillez, sus montañas y manantiales. También me dediqué a leer, en árabe, italiano, latín e inglés, libros de toda índole, de los a disfrutar en público y en privado, que apostillaba con anotaciones al margen. No podía evitar notar que sacaba mucho más jugo de los que no suscribían la doctrina eclesiástica, viendo que los que lo hacían giraban todos en torno a los siete sacramentos. Llegó sin embargo un momento en que, si bien me deleitaba absorber nociones metafísicas, comencé a añorar la acción, la jarana, la farra, en definitiva, los estímulos que no proveen las palabras impresas sobre pergamino. 


Había estado intentando reprimir mis impulsos carnales, pero, por mucho que me flagelara por no ser de piedra haciendo penitencia a diario, no podía evitar que, en misa, se me fueran los ojos hacia las titis y el pulso se me acelerara. Se ve que la larga temporada que había pasado confinado en el monasterio y apartado del sexo opuesto no había logrado disminuir mi apetito, que se había visto súbitamente reactivado. Y confesar no estaba contribuyendo a purgarme de mis pecaminosos pensamientos. A fin de cuentas, debía de rondar los veinte años. Descubrir el poder de atracción que ejercían sobre mí las mujeres fue lo que me condujo en última instancia a decidir que no tenía madera de clérigo y debía, por lo tanto, ser consecuente conmigo mismo y cesar de aspirar de una vez por todas a ser ordenado cura algún día. 


Unas semanas tras tomar dicha resolución, me contrataron para trabajar en la sede del Banco di Roma. Uno de mis compañeros del seminario me había escrito una carta para que se la entregara a su tío, quien se hallaba empleado en la capital, que era adonde yo le había expresado que quería viajar a probar suerte. 


––¿Entonces hablas árabe? ––me preguntó Salvatore Bruno, uno de los gerentes de la sucursal, escaneándome con la mirada de hito en hito, mientras yo trataba de disimular lo nervioso que me tenía que se fuera a fijar en que mi ropa estaba hecha jirones. 


Se levantó, se acercó a un archivador del que extrajo unos documentos escritos en árabe con glosas al margen en italiano y me los puso delante.


––Como sabes, solíamos trabajar en suelo árabe antes de que estallara la guerra. Hemos tenido que cerrar las sucursales que teníamos abiertas por allí, pero aún nos queda mucho papeleo por tramitar, la mayoría del cual está en árabe, y, como los peones que teníamos que lo chapurreaban han sido llamados al frente, nos vendría bien alguien como tú.


Así fue cómo conseguí que me contrataran, si bien de secretario y a un sueldo bajo.


Mi compañero de mesa se llamaba Carlo. Tenía una cojera, era dicharachero y estaba venga a hacer chistes.


––¡Conque eres un cura frustrado! ––gustaba de descojonarse de mí––. Dime la verdad, ¿te expulsaron del monasterio por meter mano a una monja decimonónica? ¡No me digas que encima te hizo tilín! ¿A quién se le ocurre dejar una vida de esparcimiento en el monasterio de Santa María Dolorosa, donde se puede estar venga a beber y comer todo el santo día? ¡Hay que ser árabe y mentecato! ¡En dos días has pasado de servir a Dios a servir a Mammón!


Carlo era un bellaco deforme que no se esforzaba por ocultarlo. 


––¡Ay, Walido! ––me interpelaba, con el mote que me había asignado––, estoy escindido. Tengo un angelote sobre mi hombro izquierdo que me llama a unirme a un coro para cantar las obras del maestro da Palestrina, y otro, sobre el derecho, que me impide centrarme en nada que no sean los carnosos labios de las jovenzuelas. 


A mí, que apostara por escuchar a su demonio interno me parecía mala política, considerando, además, su aire de ogro calvorota. 


No llevábamos ni dos semanas trabajando juntos cuando decidió un día sacarme a conocer la noche romana. Tras el ocaso, los cortes de luz derivados de la guerra sumían a media Europa en la más absoluta oscuridad, lo cual ya de primeras concedía a cualquier expedición nocturna un cariz tenebroso. Además, quedó conmigo cerca de donde me hospedaba, al lado de la estación, y me condujo por unos callejones de mala muerte a una casa desvencijada. Entramos, él, primero, y yo, a rebufo, y, tras atravesar un zaguán lóbrego, aterrizamos en una habitación deslumbrante, por contraste, en la que, reclinadas sobre canapés, había cinco o seis mujeres en cueros, con los muslos y los pechos al descubierto. Yo, que no había tenido ocasión de hallarme con anterioridad en presencia de una hembra con las vergüenzas al aire, no sabía dónde posar la mirada. 


––Escoge la que más te guste ––me espoleó, a lo que yo respondí sacudiendo la cabeza angustiado. 


Las mujeres se desternillaron y siguieron cotorreando como si no estuviéramos delante. Carlo debía de haberme malinterpretado, porque era sólo a las mujeres que me cruzaba por la calle a las que veía atractivo. Él se aproximó a una de las señoritas, con la que parecía haber adquirido confianza anteriormente, y se fue con ella a un cuarto. Una, al verme con los nervios a flor de piel, se me acercó para tranquilizarme. Me sonrió con labios embadurnados de carmín, que le teñían hasta los dientes, de aspecto prominente. 


––¿Un piti? ––me exhortó.


––¿Cómo?


––Un pitillo, que si tienes un pitillo. 


––Lo siento, signorina, no fumo ––me vi en la obligación de decepcionarla. 


Ella se encogió de hombros, se dio media vuelta y sacó pecho para enunciar su desdén hacia mí, a quien imagino reputó un niñato sin experiencia ninguna en el trato con mujeres, fueran de la ralea que fuesen. 


En ese momento, ingresó en la estancia una joven de melena azabache e indumentaria exquisitamente opaca, que la cubría hasta la coronilla. Al verla, me puse contento, porque quise creer que era distinta al resto, lo cual me movió a aproximarme. Ella me tomó de la mano, como a un niño, y me condujo por un pasillo que daba a unas escaleras que desembocaban en una habitación. Sin siquiera mediar palabra, se desnudó del tirón y se tumbó de espaldas sobre la cama que había a ras del suelo. Acto seguido, se abrió de piernas y extendió los brazos hacia mí.


––¿Vienes?


Su insinuante silueta había sido suplantada ante mis ojos por una mastodóntica masa de carne adherida a unos muslos blancuzcos, que, abiertos de par en par, exhibían en su convergencia una raja depilada de origen a primera vista más vacuno que humano. 


––¡No, ni hablar! ––se me escapó a mí en un grito de terror.


Ella soltó el trapo en respuesta. 


––No te agobies, déjame que te enseñe cómo funciona, pero, primero, quítate el abrigo.


––No, gracias, signorina, prefiero quedarme con la intriga.


Como quien oye llover, señaló el reloj despertador sobre la mesita de noche. 


––Diez minutos tienes para estar conmigo. Diez minutos, querido, más te vale no desperdiciarlos.


Pero se me antojaba más morir de hambre que ser homenajeado con semejantes lonchas de pastrami. Al apartar la mirada, me topé con mi rostro reflejado en un gran espejo. Lucía pálido y chupado. 


––¿No tendrás por casualidad un peine?


Mi pregunta la desconcertó. 


––¿Un peine? ¿Para qué quieres un peine?


––Para peinarme.


Volcada como estaba en complacerme, abrió el cajón de su mesilla de noche y sacó un peine azul de grandes púas. 


––Toma ––dijo, ofreciéndomelo. 


Yo lo cogí y me puse a peinarme de cara al espejo. En el reflejo, la vi depositar las manos sobre sus rollizos muslos. Al acabar, se lo devolví, musité un gracias que, de lo pastosa que tenía la boca, casi se me queda pegado a los labios, me giré y enfilé la salida. 


Si aquello era lo que podía esperar de la mujeres, me había equivocado al renunciar a tomar el hábito. Descendí las escaleras, crucé el pasillo y me abalancé sobre la puerta principal en mi atropellada huida hacia el exterior. Nada más pisar la calle, me apoyé contra el muro del edificio y me encorvé para gormar. Me habían entrado unas arcadas terribles. Mi estómago se había declarado no obstante en rebeldía, por lo que no pude librarme de las náuseas hasta pasado un buen rato. 


A veces me preguntaba cómo era posible que siguiera creyendo en la humanidad. ¿Cómo de necesario era realmente tener que practicar aquellos rituales de paso, de forma recurrente incluso, para dejar atrás la infancia y, ulteriormente, la adolescencia, como había hecho yo con el monasterio, aunque causaran repulsa y lo dejaran a uno inerme y al filo de un abismo sin fondo, el que se extiende entre lo que uno entiende que expresa de niño y el impacto que tiene en la cruda realidad? ¿Cuánta hiel se le debe haber dado a uno de beber y haber sudado para poder justificar que la imagen del niño desvalido que se llena la andorga con almendras verdes encaramado a las ramas de un árbol que se yergue sobre el valle no haya perdido nitidez ni relevancia? ¿Cuánto hay que sacrificarse uno por hacer del mundo un lugar que rebose amor?


Aún conservo el recuerdo de Carlo mofándose de mí, al tiempo que rasguñaba el papel con el lápiz, con su grasienta calvorota inclinada sobre el antiguo escritorio de madera.


––Tu problema, Walido, es que te pone la Virgen María, pero esa hace tiempo que ya no reside entre nosotros. Ve y pregúntale al Papa, ya verás como él te lo aclara.


Al renegar de una existencia dedicada a la contemplación, que, con arreglo a la educación que había recibido, constituía el modo de insuflarle vida al alma, quedaba relegado al mundo de lo carnal, sensorial y perecedero. Procedía por ende que comenzara mi largo peregrinaje espiritual, el que trataba san Agustín en alguno de sus escritos, y que había de llevarme a viajar en y a través del tiempo. San Agustín, que también vivió en Milán, varios siglos antes que yo, durante tres de los años más importantes de su vida, habría sabido describir mucho mejor que yo los horrores que me pesaba aquello. Aun así, permítanme intentarlo. Al ceder a las bajas pasiones, devaluaba mi alma, que perdía, en consecuencia, su pureza y atemporalidad. Es lo que tiene: hay que dejar pelos en la gatera cuando se abandona la senda del Señor en pro del mundo terrenal. A partir de aquel momento, mi sino era el sufrimiento, el de los hombres sometidos a la tiranía del aquí y ahora, un simple lacayo más de la adrenalina. 


Durante los paseos que me pegaba por Roma o el rato que me pasaba sentado junto a la Fuente de las Náyades, que estaba a diez minutos andando del cuartucho que tenía alquilado, soñaba con llegar algún día a poder trazar un puente entre el mundo de la acción y el de la contemplación, idealmente, uno que sirviera a mi país, porque sabía que aquella era la única forma de lograr la salvación, y si no, que se lo pregunten a san Agustín.
________________
7. Máryam Assafar pende del pedrusco que habita en su fuero interno


Cuesta representarse a un personaje como Ámir Nayi en una ciudad como Bagdad. En las metrópolis occidentales no es difícil tropezar con tipos así, trepas que juegan a competir por atractivo, notoriedad y personalidad. No todos proceden de alta alcurnia, aunque residan en palacios pensados para la aristocracia, pero tampoco se exponen a que les afecten las teorías acerca de la supuesta equidad social. También se parecen en que poseen una fortuna que gustan de dilapidar, celebrando, verbigracia, fiestas de tirar la casa por la ventana y otro tipo de encuentros que se hallan vedados a la prensa, que, a cambio, alimenta los rumores que dan origen a las leyendas que giran en torno a ellos, de enredos y demás escándalos, con las que consiguen marcar tendencia y hasta crear escuela, transcendiendo incluso a corrientes de pensamiento artísticas, literarias y políticas. Gente así y su runfla de mujeres, amantes, amigos y enemigos no suelen duran más de un par de décadas. Después desaparecen, barridos por los siguientes, alcanzados por los ataques que les llueven de todas direcciones, quedando reducidos a nombres que mentan de pasada quienes se lamentan por el transcurso del tiempo. 


Ámir Nayi Abdelhamid era de esa clase de personas, pero, en Bagdad, era único en su especie, en considerando su entorno, que lo llevaba a descollar como procedente de otro mundo, u otro tiempo, quizás. Debido a su larga historia, Bagdad ha presenciado todo lo que cualquier otra megalópolis de las grandes civilizaciones que han perdurado hasta nuestros días, y puede, por ende, que Ámir no se hallara copiando el estilo a los aburguesados que afloraban en urbes como París o Londres, sino que se hallara remedando más bien lo que debió de darse a la sazón en su propia ciudad, que, mil años atrás, había estado a la vanguardia del pensamiento y la creación humanos. Pese a las intrigas palaciegas, las insurrecciones militares y las desavenencias entre hombres de fe, creyentes y herejes, retrógradas y progresistas, ángeles y demonios, se seguían sentando todos juntos a la misma mesa a debatir, mientras se regalaban los oídos con poesía y música celestiales, y a retarse en elocuencia, gracia y criterio.


Seguramente no sea este punto de vista, que se adquiere cuando se le observa desde la distancia, el que más inclinado se sienta a refrendar. A Ámir le aterra echar la vista atrás. No le priva rememorar la infancia, los tiempos aquellos en que no era más que un mocoso que asistía a la escuela, porque los recuerdos enseguida le levantan ampollas, como que se le indigestan. Se niega a repasar el pasado, el que fuere, tanto el suyo como el de su nación, cuya historia comienza, en lo que a él concierne, en los tiempos en que su abuelo se hallaba a tiros con los otomanos, a finales del siglo pasado, a lo que siguió la ocupación británica de Iraq, que tuvo a su padre de combatiente protagonista, quien soñaba con acercar al pueblo su emancipación del gobierno opresor, aunque tuviera que acabar apoquinando con su propia libertad, que se le arrebataba tras cada victoria, por pírrica que fuera, con arrestos domiciliarios, en el mejor de los casos, y todo, para tener que acabar renunciando a que su sueño se hiciera realidad. Ámir, que había estado archivando su pasado en zulos mentales llenos de cajones desastre de a los que se teme uno asomar y que cerraba a cal y canto con llaves de todos los tipos y tamaños, que, a su vez, custodiaba en lo más recóndito de su ser, decidió al cumplir los cuarenta darle de una vez por todas carpetazo, desterrándolo a carta cabal de su mente. 


Ámir vivía exclusivamente por y para el presente: la inmediatez, transitoria, fugaz, como las nubes que surcan el cielo estival de Bagdad. Y Bagdad es casa, la que le han legado su padre y su abuelo, con su enorme jardín y su biblioteca llena de libros de extranjeros. Porque él, a diferencia de su padre, apenas lee en árabe, salvo por la obra de algunos de sus amigos, como Walid Masud, por ejemplo. Siendo sinceros, la cantidad de literatura que consume en inglés tampoco es para tirar cohetes. En los últimos años, se ha reducido a lo que su mujer le marca como los pasajes con más chicha de los libros que él le pide que se papee primero y se los resuma al cabo. Para él, Bagdad es la mesa sobre la que se despliega el convite, que se esmera él en orquestar en su cocina, de las modernas, tan bien avituallada y aprovisionada que les permitiría sobrevivir una hambruna con corte de suministros que se prolongara todo un año, con sus vinos franceses y alemanes, güisquis escoceses y japoneses, así como sus quesos franceses, ingleses, suizos y daneses. 


Como era de esperar, era un forofo de todo lo futurista: el arte, la arquitectura, la ciencia…, amén de las teorías que preconizan un futuro desligado de lo que pueda impartir el pasado. Y era esa misma la filosofía que, según él, compartía con Walid Masud y les había permitido cultivar una relación de años, que al resto de sus amigos les parecía sorpresiva cuando no cogida con pinzas, porque, en apariencia, no concordaban en nada, aunque ellos defendieran su amistad asegurando que, hasta sus personalidades, pese a ser polos opuestos, se complementaban. Walid era un pico de oro al que volvía loco poner el paño al púlpito. Las palabras eran su perdición, provinieran del árabe o del inglés, sobre todo, en comunión con el sonido de su propia voz. Y, cada vez que organizaba una quedada con amigos, el magma de ideas y colisión de pareceres que se gestaba enseguida hacía del encuentro un circo. Ámir, en cambio, prefería permanecer en silencio. Le costaba dar con los términos que pudiera sentir fueran a representar su pensamiento fielmente, aunque luego, cuando finalmente se aventuraba a pronunciarse, no dejara nunca a nadie indiferente, suscitando sin falta una reacción efusiva, ya fuera una risotada o un bufido. A Ámir, Walid le ayudaba a soltarse, a articular la abominación que le rugía por dentro y no se atrevía a vomitar. Walid, que estaba siempre encantado de poder prestar una mano con lo que fuera, le confería pertinencia a su rebeldía intelectual, a sus pintorescas elucubraciones. Además, tampoco le venía mal que fueran otros los que se desmarcaran de vez en cuando. 


No le extrañó, de hecho, que Ámir le confesara un día que fue gracias a él que osó ojear por primera vez los libros y panfletos de literatura comunista que los amigos socialistas de su padre le habían regalado en su día a escondidas. No fue, sin embargo, hasta que se trasladó para cursar Económicas a Londres que se permitió degustarlos con total libertad, sin miedo a ser descubierto, en parte, también, a fin de que actuaran de protector gástrico para las clases que recibía de los profesores cuyo pensamiento le embaucaba a su pesar. Regresó a Bagdad a comienzos de la década de los cincuenta imbuido de todas aquellas nociones nuevas, de las que, no obstante, no tardó más de un par de años en renegar, al no quedarle más remedio que rendirse a la evidencia de que, en el fondo, no creía en nada.


La culpa la tenía su intelecto, que lo llevaba a percatarse de todas las contradicciones que se daban en el mundo, en el discurso ajeno y, lamentablemente, también en el propio. A la larga, llegó empero a la conclusión de que debía tratar de reconciliar las posturas que quisiera sostener abiertamente e ignorar las que sintiera le pudieran poner en entredicho. Y si el extenso conocimiento adquirido con sangre, sudor y lágrimas no le permitía arreglar el mundo ni retroceder en el tiempo, le consolaba pensar que al menos le reportaba un placer inmenso. Se volvió un paladín del proletariado cuando, como muchos otros de sus congéneres de alto coturno, despertó por primera vez a la corte de los milagros en que consistía la realidad allende las fronteras de su burbuja, pero, con el tiempo, terminó recelando de todo, sin perjuicio de la promesa que encarna la tecnología. Solía, por consiguiente, burlarse de Walid, que, por contraste, no había llegado a perder la fe en la humanidad. 


––Para creer en la humanidad tiene uno que poder fiarse de la gente. Y la gente va por la vida como pollos descabezados y con el agua al cuello. Dicen de hacer algo y al día siguiente se les ha olvidado. Y se niegan a cambiar salvo por la fuerza, una que, además, se ha de aplicar a sañas, porque enseguida recaen en viejos vicios, en su fervor por dar con quien vuelva a disciplinarlos, con el método que sea que cuaje. 


Recuerdo que aquel día Walid optó por expresarse sin ambages:


––Conque defiendes que el cambio se imponga desde arriba; que, so pretexto de querer curar a la población de su ineptitud y liberarla de sí misma, se la esclavice. Yo, por otro lado, creo que el cambio real sólo se podrá alcanzar cuando nos valgamos de nuestra fuerza interior para sacudirnos el yugo de una vez para siempre. La fuerza que le nace a uno de dentro, Ámir, que lleva a que le hierva a uno la sangre y nos recuerda que somos los únicos amos de nuestra vida. 


––Esa fuerza no se deja domar por la razón. Lo sabré yo que lo he intentado, llegando incluso a memorizar párrafos enteros de Das Kapital en busca de algún indicio que me acercara a identificar el origen de esa fuerza que impele al cambio. Por supuesto, ahora ya no me acuerdo de nada de lo que leí en su día, porque me resbala, como, por otro lado, me resbala que el mundo cambie o no cambie, porque no siento que me afecte lo que a la mayoría de la gente de a pie. Además, imagino que ya se encargarán los autómatas de enderezar el mundo en la medida en que lo juzguen conveniente. 


––¿Pero es que no te das cuenta de que tú también contribuyes a cambiar el mundo con tu predilección por las máquinas, te guste o no, para bien o para mal?


––El resultado de una ecuación es el producto de sus partes constituyentes. Luego, ¿qué poder tengo yo para hacer nada por interferir en el curso natural de los acontecimientos? ¿Tú qué piensas, Máryam? ¿Hicham y tú también aspiráis a cambiar el mundo? ––me interpeló de pronto, al tiempo que me tendía la caja de bombones para tentarme.  


––A mí el tema de cambiar el mundo y la historia me parece que está tan manido que se ha convertido en un cliché. Tan cansada estoy de oírlo que ya no sé ni lo que significa ––respondí yo, cogiendo un bombón y extrayéndolo de su envoltorio dorado.


Ibrahim Alhach aprovechó entonces para inmiscuirse en la conversación diciendo:


––¿Estás cansada de oírlo pero no sabes lo que significa? Como, por otro lado, tampoco creo que lo sepa ni la mitad de los que aseveran ser los abanderados del cambio, porque, para poder defenderlo con conocimiento de causa, hay que dedicarle mucho tiempo y ahínco a reflexionar en lo que comporta. Pero bueno, al final, se coge antes a un vendedor de humo que a un cojo, porque, por muy bien trabado que parezca un relato, no deja de ser, en última instancia, más que un relato. 


––Ibrahim, no te confundas, que no hay mayor trápala que el propio Ámir ––espetó Walid, lo cual sorprendió a Ibrahim, que no se esperaba que fuera a querer llevarle la contraria––. ¿No ves que, en materia de clichés, es el mejor exponente que te puedes echar a la cara? ––Acto seguido, se concedió una pausa dramática, durante la que aprovechó para echar mano de unos pistachos agazapados en una caja de madera taraceada, pelarlos con los dientes y zampárselos con parsimonia. Un par de pistachos más tarde, se dignó finalmente a acolchar el golpe con una aclaración––: Ámir, yo sé que, en lo más profundo de tu ser, tú albergas esperanza, una que riegas con asiduidad, pese a no querer sacarla a pasear y mofarte de mí cuando te la miento, todo sea por mantenerla a buen recaudo. Esperanza de que algo cambie de facto en la ciudad, la sociedad, la gente…, merced a la ciencia que facilita la edificación, y te da de comer, por otro lado, con todos esos bloques y carreteras que estás diseñando y ayudando a construir en las ciudades emergentes de a ambas orillas del Golfo, que, todo sea dicho, son de proporciones monstruosas, y tú lo sabes. ¿Que pasas de cambiar el mundo? ¡Tu tía en taparrabos! Lo que sucede es que sabes que, aunque pueda parecer que la forma se halla al servicio del contenido, también ocurre lo contrario, y, aunque no pienses confesar, yo sé que esperas que, jugando a crear envases de distintas dimensiones y materiales, llegarás algún día a condicionar acondicionando. Es lo que te permite pertenecer sin tener que relacionarte con nadie. Y, aunque quieras vendernos la moto de que todo te la pela, yo sé que te sigues asomando a diario a mimar tu rosa del desierto.


El rostro de Ámir se iluminó.


––Así que eso de que soy un engendro ególatra sólo lo piensas de vez en cuando ––dijo, para seguidamente soltar una carcajada que reverberó por todo el jardín. Y lanzándonos al resto de los allí sentados una mirada socarrona, prosiguió––: Y esa labia que posee es la que le permite tener a todo el mundo comiéndole de la palma de la mano, desde Dubai hasta Londres, y esmerilar el carbón hasta que parezca un diamante. La verdad es que a mí me llama más el proceso que el fruto ––afirmó, con mayor seriedad, sin lograr, no obstante, que su voz purgara el deje jocoso que solía remolcar––. Me fascina, por ejemplo, la gente que sabe improvisar y, al hacerlo, obtiene mejor resultado que quien lo planea todo al dedillo de antemano. Comprendo, no obstante, que tanto en pintura como en poesía, el proceso ha de ser artístico: la obra ha de partir de la inspiración, la locura, y concluir donde nadie se lo espera, dejando a todo el mundo a cuadros.


––Entonces, el cambio es para ti una experiencia estética ––me aventuré yo a compendiar su alegato, para ser corregida por mi marido de inmediato.


––No entiendo, ¿qué tendrá que ver la estética con nada de lo que ha dicho? ––lo cual me forzó a mí a aleccionarlo a él a su vez por lo bajini:


––Hicham, tú es que rara vez te pispas de nada.


––Si preguntas a la gente de a pie que por qué trabaja, te dirá que para poder bailar, estimular los sentidos, dejarse cautivar por la belleza del entorno y hallarse en comunidad. Para poder escapar de la rutina, en suma, aunque sólo sea por un par de horas ––intentó mediar Walid.


––Pero ¿se puede afirmar que sea ese el tipo de cambio que conduce a la revolución? ––teorizó Ibrahim, antes de pegar un sorbo a su vaso y añadir, para el desconcierto de todos los presentes––: Lenin decía que la revolución sólo se puede dar cuando ni la clase obrera ni la dominante pueden continuar avanzando por la senda por la que iban.


––Pues, en ese caso, debemos hallarnos a las puertas de la revolución ––conjeturó Yinán levantando los brazos y extendiéndolos en el éter como si quisiera alzar el vuelo. 


Hasta altas horas de la noche, en que había culminado un tórrido día de verano, se alargó la velada. Se estaba a gusto en el gran jardín. Corría una brisa agradable y se escuchaba el murmullo del agua que manaba de las fuentes que se encontraban distribuidas a nuestro alrededor. Las mujeres iban de punta en blanco, todas, no sólo las solteras, y el coñac se escanciaba con liberalidad. De los altavoces japoneses brotaba una música barroca que creaba una atmósfera en la que se difuminaban las fronteras entre eras y culturas, y le permitía a una olvidarse de hallarse en Bagdad. Alguien mencionó en un momento dado el libro de Walid que versa sobre la civilización y Yawad Husni se arrancó a departir sobre cómo él consideraba que la falta de cultura impide que las sociedades evolucionen, así como acerca de lo arduo que se hace estar presente cuando todo se inspecciona con lupa y uno se siente constantemente a examen. 


––Pero ¿cuáles son esos valores que nos encorsetan? ¿Es la lógica que los vertebra tan infalible como nos la pintan? ––dijo, lanzando la pregunta al aire.


Ámir, quien llevaba un buen rato aparentando interés en la conversación, rompió finalmente su silencio dando un par de golpes con el puño sobre la mesa y exclamando:


––La cultura es esto, lo que se da en torno a esta mesa, la que rezuman nuestras mujeres, tu discurso, la pieza musical de flauta y clavicémbalo, la métrica iraquí, los cuadros de Yawad Sálim y Faiq Hasan que cuelgan de las paredes de nuestras casas. ¿No es fantástico que podamos disfrutar de una sentada de todo lo que nos han legado los sumerios, el califato bagdadí de Almamún y los Medici de Florencia, sin tener que renunciar a lo que nos provee la actualidad, en la que se lanzan misiles a la luna y a Marte? Eso es, en el fondo, cuanto importa. Lo demás no es más que ruido. Los valores, o son heredados, o son de chichinabo. Y quien le venga a uno a argüir que la falta de progreso se da igual en todas partes marra. El atraso y la ignorancia no tienen cura. Se superan o no se superan. Y por eso me alegro de estar en compañía de gente que ha decidido superarlos en vez de dejarse arrollar por ellos. Porque, Walid, me da igual lo que diga tu religión, que yo, a diferencia del Mesías, de víctima no tengo ni medio pelo. 


Evidentemente, a Ámir no le resultaba particularmente difícil venderse que había superado el oscurantismo imperante entre las clases más desfavorecidas, porque quedarse sin camisa no era algo por lo que él tuviera que preocuparse. De hecho, parecía ser capaz de generar dinero gastándolo. Walid también parecía regresar más holgado económicamente tras cada visita que hacía a Abu Dabi o Dubai, pero las cantidades que movía Ámir eran del todo desorbitadas. Tenía firmados contratos de construcción con casi todos los países del Golfo, Kuwait y Bahréin inclusive, además de tener socios e inversores en su negocio de arquitectura dispersos por medio mundo. Probablemente se debiera a eso que podía jugar a vivir en el futuro mientras el resto de los mortales se quedaba estancado en el pasado. Su mayor congoja radicaba en cómo sacar el mayor rendimiento posible a su fortuna optimizando el placer que pudiera procurarle, tanto en el plano mental como en el físico. Solía asegurar que no tenía pensado vivir hasta hacerse mayor, y que, para cuando cumpliera los cincuenta, habría dejado de temer a la muerte. Con su cincuenta cumpleaños a la vuelta de la esquina y tras haber conseguido duplicar no sólo su riqueza, sino también su capacidad de goce, decidió, no obstante, aplazar su muerte otra década. No se descarta que desee posponerla de nuevo próximamente. 


¿Por qué será que, siempre que me propongo hablar de Walid, acabo hablando también de Ámir? ¿Será que efectivamente son dos caras de la misma moneda? Mentar a uno siempre me mueve a incidir en el otro, y da igual por cuál empiece. Los conocí a la vez y ambos me gustaron. Creo que procede mencionarlo cuanto antes, nada más empezar, para que luego no se me pueda acusar de no querer ir con la verdad por delante. Walid fue, sin embargo, quien me puso el mundo patas arriba. Me pregunto si él podrá decir lo mismo de mí. Me cuesta encontrar las palabras para describir lo que supuso para mí y temo volver a caer presa de esa locura desenfrenada que me tuvo pegando bandazos durante meses si no cuido mi lenguaje y me esmero por que mi discurso fluya como debe. Todavía no sé cómo no acabó conmigo. O quizá sí que lo hizo y lo que queda de mí no sea más que la cáscara de lo que era, de lo que pude haber sido. En los últimos meses me he inculcado a mí misma el valor de guardar silencio. Básicamente, me lo he autoimpuesto. Y eso que me desgarra por dentro, lo cual, por otro lado, tendría que haber podido anticipar. ¿Cómo se detiene un vehículo que se niega a frenar? Sea como fuere, en esas estoy. 


Hace tiempo que llevo un diario, en el que me he volcado en cuerpo y alma, como en su día me volqué en Walid. Me hace bien y no debería dejarlo, pero me da miedo releer lo que llevo escrito, como, por otra parte, me aterra recibir noticias de Walid que me pudieran devolver la esperanza. Si ha muerto, ¿qué más dará cómo ocurrió? Y si se ha volatilizado en su retorno a Palestina, en donde anhelaba poder combatir por su pueblo, que permanezca desaparecido, y que su desaparición continúe arrufando lo que se habla desde la ventana. Yo, por contra, elijo abstenerme de especular, aunque no pueda evitar ensoñarme con volver a saber de él, lo cual, por otro lado, me llena de ansiedad. Todas las mañanas, antes de salir para ir a la facultad, reviso el buzón, y, cada vez, se me paraliza el corazón un instante, durante el que me imagino encontrándome una carta suya que me confirma que sigue vivo y a la espera de volver a reencontrarse conmigo. 


Nada más licenciarme de la Facultad Femenina de Beirut, a la que muchos apodaban, por despecho, el Junior College, incluso después de que comenzara a expedir títulos universitarios, me topé con Hicham en Bagdad, quien, de pronto, comenzó a frecuentar mi casa con su familia y un único propósito en mente. Por desgracia, con el diploma en la mano dejaba de poder escaparme por la tangente para salir del paso. Hicham me sacaba diez años, pero era un galán apuesto, que, a sus treinta y pico, seguía viéndose lozano y que, por lo menos en atención a lo que aseguraba su madre, se hallaba muy cotizado entre la población femenina de Bagdad. A finales de la década de los cuarenta, se había marchado con una delegación a la Universidad de Mánchester y, al volver, le habían ofrecido un puesto gubernamental de relativo prestigio, que prescribía viajar y chupar cámara, que coincidía eran dos de sus mayores aficiones. Procedía de una familia acaudalada que quería que se casara con un igual, por lo menos, en términos económicos, por lo que no tardamos en unirnos en matrimonio. La dote ascendía a mil dinares antes y diez mil dinares después de la firma. Pasamos la luna de miel en Roma, Londres y Bhamdoun, y Sirín nació al año. El estallido de la revolución de 1958 inquietó a Hicham ligeramente en una primera instancia, pero, en menos de un año, lo nombraron director general y su posición mejoró notablemente. Además, supo invertir muy bien nuestro capital conjunto, antes de que diera comienzo la expropiación del sector privado. En dos o tres años, nos construimos una casa grande en el distrito de Almansur, sobre un terreno que abarcaba mil seiscientos metros. Yo pagué de mi bolsillo la mitad de los costes y, actualmente, es la única propiedad que tengo a mi nombre. 


A sobre haz, o, por lo menos, a juzgar por nuestra situación financiera, nos iba todo de lujo. Habíamos conseguido incrementar nuestro patrimonio, teníamos la casa nueva, la antigua de Hicham, en el barrio de Alazamía, más concretamente, en la zona de Assafina, con vistas sobre el Tigris, y la casa que nos regaló mi padre, en el barrio de Attaifía, en la que moramos los primeros años de casados y en la que posteriormente pasó a residir mi madre y mi hermana pequeña. También teníamos cada uno un coche, un manguta para la limpieza, otro para encargarse de los niños, un cocinero y un jardinero, además de suficiente tiempo y parné para poder pasar las vacaciones en el Líbano y hasta en Inglaterra. Si bien es cierto que no gozamos de la misma estabilidad financiera a lo largo de todo nuestro enlace y que hubo incluso ocasiones en las que llegamos a angustiarnos porque no ganábamos como para poder sustentar nuestro costoso estilo de vida, nunca nos vimos en la necesidad de temer que no fuéramos a poder mantener las apariencias. 


En el fondo, no obstante, no pintaba todo tan de color de rosa como se dejaba colegir de lo que brillaba la superficie. Entre nosotros prevalecía una tensión silenciosa que no hizo salvo ir en aumento hasta acabar detonando. Y es que, a más tiempo que pasaba con el círculo de amigos de Ámir Abdelhamid, mayor el desasosiego que sentía por haber acabado con el hombre menos interesante de la pandilla. No compartíamos los mismos gustos y las metas que él se había puesto en la vida me parecían todas de lo más banales. Lo peor era, sin embargo, que enseguida se ponía nervioso y que, a veces, reaccionaba de forma violenta. Me llegó incluso a amenazar con matarme y quitarse la vida al cabo. Pero ahí no terminaba la cosa. Me daba palizas y me violaba. ¿Cómo olvidar aquellas infernales noches que parecían no conocer fin? Tal era la repulsa que me causaba que, a los seis o siete años de matrimonio, de tan sólo oír su voz se me erizaba la piel. Odiaba con todo mi ser que me reclamara sexualmente. Como los celos lo volvían estúpido, yo hacía lo posible por provocárselos. Además, ¿qué culpa tenía yo de ser hermosa y atraer a los hombres? Y como saltaba a la mínima, hasta cuando yo no había hecho nada por instigarlo, resolví ponerlo celoso adrede, por sentir que recuperaba el control. Empecé pues a acicalarme más, a acentuar mi belleza y ligotear con otros hombres. Cuando ya no pude aguantar más, le expresé mi deseo de retomar los estudios y sacarme un máster, que fue lo que pensé que podía servirme de pretexto para alejarme de él durante uno o dos años. Lo que realmente deseaba, sin embargo, era poder dedicarme a escribir una novela. Quería llenar la casa de pintores, escultores y poetas. No quería saber nada del mundo corporativo, de gerentes y subordinados. En vez, quería invitar a gente famosa a casa, árabes y extranjeros, profesores de universidad, periodistas, diplomáticos, políticos… Gente como Ámir y Walid, quienes me iban revelando progresivamente sus encantos. Y cuanto más sensibles, geniales y sorpresivos me parecían ellos, más torpe, predecible y anodino me resultaba Hicham. Y luego estaba el resto de la pandilla: Ihsán, Ibrahim, Ala, Yawad y el resto. Todos tenían algo que los hacía atractivos: a ellos y sus mujeres, incluso las que no llegaron a convertirse en mis amigas. 


Seguramente fuera psicosomático, pero el caso es que comenzaron a darme unas migrañas crónicas, que nada lograba hacer remitir. Comencé a envidiar la vida del resto y a despreciar la mía propia. Mi hija Sirín era la única que conseguía arrancarme una sonrisa de tanto en tanto, cuando le enseñaba a pintar o a bailar ballet, o cuando le leía un cuento de Las mil y una noches. Pero enseguida volvía a sumirme en mis tinieblas, en mi melancolía. Hipaba por que se volviera a producir algún encuentro con el grupo de amigos de mi marido, soldada al teléfono, a la espera de recibir noticias de cualquiera de sus miembros. Ámir fue el primero en acudir a atender el reclamo y Walid fue el siguiente en caer. 


Los días se fueron sucediendo uno a uno, y, de tener veinte, pasé de pronto a cumplir los treinta. Me horroriza hallarme aproximándome a la cuarentena. Y un buen día, me convertí finalmente en una mujer libre, sí, como otrora. Me fui de viaje, retomé los estudios, me puse con la tesis, en Historia. Sí. ¿Una mujer rediviva? No lo sé. Hasta que llegó el día en que todo saltó por los aires, como si hubiera montado mi nueva vida sobre un volcán durmiente al que le hubiera entrado de repente la tos. Mi cuerpo volvió a sublevárseme. Regresó la jaqueca, el dolor y el insomnio. No entendía nada. Me transformé de pronto en la Máryam que tanto me había esforzado por dejar atrás, a la que estaban venga a intentar engatusar alumnos y amigos, aunque, por orgullo, me hubiera propuesto no permitirlo. Mis defensas comenzaron a tambalearse y resquebrajarse, y, para no verme nuevamente expuesta a todo tipo de embestidas, empleé todo el tiempo libre que me dejaban las clases en sentarme a escribir, sin filtros, lo que fuera que me viniera a la mente.


Hicham había sido amigo de Ámir desde que se conocieron en Inglaterra durante los estudios. No sólo regresaron a Bagdad el mismo año, sino que también estuvieron trabajando juntos en el mismo departamento durante un tiempo. Sin embargo, a diferencia de Ámir, que dejó el trabajo de asalariado para abrirse un hueco en sectores que habían surgido tras la revolución y que antes de esta nadie habría aventurado que fueran a llegar a darse, Hicham se quedó cobrando lo justo como para cubrir gastos. Y tras uno de sus viajes al extranjero, Ámir regresó con, del brazo, una mujer rubia con la que, por lo visto, había contraído matrimonio. Al final, el destino que uno se fragua es por el que se pelea y el que, en última instancia, se merece.


Cuando, al poco de casarme, conocí a Ámir y su mujer Ann por primera vez, no conectamos de inmediato. Fue con el tiempo que llegué a congeniar con Ann, a quien apreciaba por no complicarse la vida, saber sacarse partido sin tener que recurrir a pintarse como una puerta, porque la mujer apuesta, no es de lo ajeno compuesta, mostrar interés en los amigos de su marido y, más al caso, en cultivar una relación conmigo. No fue, de hecho, hasta dos o tres años más tarde que empecé a verle también a Ámir su aquel. Lo vi cambiar, madurar y ampliar su círculo de amistades, lo cual incrementó significativamente su atractivo. Ann era su mayor fan. Cuidaba de sus dos hijos sin inmiscuirse en sus asuntos ni abroncarlo por llevar una vida de libertinaje. Cuanto parecía importarle era poder permanecer a su lado, sirviéndole y consintiéndole todo. Con sus ojos soñadores, su delicada sonrisa y su cuello largo parecía sacada de un cuadro de Thomas Gainsborough. Nada que ver conmigo. En nuestra relación, era en todo caso Hicham quien se hallaba en segundo plano. A lo mejor se debía precisamente a que no nos pareciéramos ni en el blanco de los ojos que Ann y yo nos llevábamos tan bien, lo cual habría explicado a su vez la atracción que Ámir sentía por mí, así como la que yo sentía por él, fundada en lo diametralmente opuestos que eran Hicham y él. 


Sé que parece que estoy tratando de justificar mis transgresiones con excusas que me suenan baratas hasta a mí, que soy quien las esgrime, pero llegó un momento en mi vida, cuando mi relación con Hicham tocó fondo y me tuve que distanciar de él y regresar a casa de mi madre y mi hermana, que exhibía la consistencia de las pajitas de cáñamo que se rompen con mirarlas. La aventura que tuve con Walid me hizo sentir ligeramente menos culpable que la que me unió a Ámir, porque, con el tiempo que llevaba Walid separado de su mujer, que se había pasado años ingresada en un hospital psiquiátrico de Belén, lo cual era, por otro lado, información de dominio público, a él, a efectos prácticos, se le podía contemplar como inducido a engrosar las filas de los solteros. El afecto que sentía por la mujer de Ámir me lastraba, por contra, con un cargo de conciencia atroz. Me tuve que persuadir a mí misma de que Ámir merecía ser amado como sólo yo podía amarlo, porque no era un hombre cualquiera ni por asomo. Poseía una mente extraordinaria. Su nihilismo era una de las formas que tenía de manifestarse su genialidad, y lo nuestro, aunque me duela admitirlo, de su nihilismo. Eso sí, descubrir que no eran inmunes a mis poderes de seducción femenina hombres de su jaez, de los que cortan el bacalao, me procuró un placer inmenso. Me gustaba sentir que, aunque pudiera haber tenido a quien quisiera, porque tenía a todo quisqui haciendo cola por garrapiñar algo de su aura, elegía acudir a mí, para acurrucarse en mi regazo, como un niño chico, perdido y vulnerable, que busca protección del mundo. ¡Anda que no fui idiota, colocándome a mí misma entre la espada y la pared, entre mis impulsos autodestructivos y mi matrimonio fallido! Cuando me miro al espejo, me gusta reconocerme hermosa, pero siento a la par que ser bella es una maldición, una de la que no sé bien cómo protegerme.


Una noche, que había quedado en casa de mi amiga Susan Abdelhady, con la única intención de desahogarme con una amiga que yo sentía más próxima a mí que mi propia hermana y a quien sabía que podía confiar mis problemas con Hicham, su familia y la mía sin sentirme juzgada, sobre todo, después de haber pasado por una ruptura angustiosa que me había dejado en el limbo civil, ni casada ni divorciada, me encontré allí con Ámir, que también parecía haber decidido pasarse a visitar a Susan y Ala. Pero Ala se hallaba ausente. Se había ido de viaje de trabajo a Basora o Mosul. Algo olía a podrido en Dinamarca. Además, Susan no sólo se había puesto de acuerdo conmigo para quedar, sino que se había asegurado de ir a buscarme en su coche para traerme hasta su casa. Para colmo, no daba la impresión de que a Ámir le pillara por sorpresa que Ala estuviera de viaje. Al rato, me enteré de que el motivo fetén por el que se había pasado por el domicilio de la pareja, sin Ann, para más inri, estribaba en que había sido convocado para posar para el retrato que Susan le estaba elaborando.  


Todo aquello cantaba a gato encerrado. Voy a rebobinar para asegurarme de que mi relato no peca, como el de Ámir, de farragoso y marrullero, que es en lo que imagino no tuvo más remedio que tornarlo para intentar venderme que nuestro encuentro se debía a un golpe de suerte. Yo había ido a visitar a Susan recientemente y, como de costumbre, me la había encontrado pintando. Me asomé al lienzo que tenía apoyado sobre el caballete y vi que se hallaba trabajando en un retrato. Pese a que apenas era aún más que un boceto, porque debía de haberse puesto con él poco antes de que yo aterrizara, componía un rostro que me resultaba familiar, por lo que le pregunté:


––Susan, ¿soy yo que se me va la pinza o estás pintando a alguien que conozco?


Susan soltó el pincel en el tarro que contenía el resto de la colección, que reunía desde cerdámenes lampiños hasta brochas de un número indecente de pulgadas, y exclamó:


––¡Por supuesto! ¡No me digas que no lo reconoces! 


––A ver, tengo una idea aproximada de quién podría ser, pero presiento que el cuadro está todavía en una fase temprana de su confección y no sé si atreverme a jugar a adivinar en voz alta.


––Deja que te exima de tener que acertar. Se trata de Ámir Abdelhamid. 


––Por supuesto, si no hay más que verlo. No sé ni cómo es posible que haya titubeado ––le mentí para no herirle la autoestima.


Se frotó las manos en un trapo manchado de pintura y me indicó que la acompañara al baño para poder lavárselas en condiciones sin tener que dejar de darme palique. 


––Fue su mujer, Ann, la que en origen me pidió que la retratara, pero, como tú bien sabes, yo aborrezco los retratos. De mí misma, todavía tiene un pase, pero ¿de otros? ¡Con lo vanidosa que es la gente! Por otro lado, Ámir tiene un rostro muy expresivo, ¿no te parece? Con rostros así, reconozco que no me importa hacer una excepción, y como Ann quería el cuadro para su dormitorio…


Volvimos al cuarto de estar, que era donde tenía montado su atelier. Me invitó a un cigarrillo y se encendió ella uno a su vez. Posicionándome frente al cuadro que se hallaba expuesto sobre el caballete en una esquina, sentencié:


––Lo fundamental es que sepas captar esa fuerza expresiva que adscribes a sus facciones. El parecido que guarde con la persona en la que está inspirado es lo de menos. 


––En eso estoy. ¿Sabes lo que dijo Picasso tras retratar a Gertrud Stein? Por lo visto, alguien le fue a leer la cartilla a propósito de lo irreconocible que le había quedado el retrato y él contestó que tiempo al tiempo, que ya se iría asemejando la obra a su modelo. ¿Y te puedes creer que Gertrud Stein acabó convencida de que, con los años, el semblante le había ido cambiando efectivamente hasta terminar que ni calcado al retratado por Picasso?


––Claro que tampoco sería una tragedia que te plegaras a mantener algo del parecido ––argumenté, mordaz––, que tampoco es que sea tal adefesio que te vaya a arruinar con su fisonomía la estética del cuadro. 


Susan sacudió la cabeza y, tras pegar una larga calada a su cigarrillo, cuyo humo no tuvo reparo en arrojarme a la cara, declaró:


––A mí no me engañas, yo sé que tú tienes un interés oculto en él, pero, Máryam, sé sensata. 


––¿No dices que te preocupas por mí?, ¡pues échame un cable! ––se me ocurrió arriesgarme a desnudar el alma en ese instante.


––¿Cómo? ¿Él sabe que tú estás interesada en él?


––¿Es que hay algún hombre en el mundo que no se percate de cuando una mujer le mete ficha? Dime, ¿viene a menudo a vuestra casa para que lo pintes?


––Vino anoche y la noche previa, antes de que Ala se fuera de viaje, naturalmente.  


––¿Vino solo? ¿Sin Ann?


––Claro, ¿para qué iba a arrastrar a su esposa a que se quede mirando mientras lo pinto?


––Susan, la siguiente vez que vaya a venir, avísame. 


––¿Con Ala en casa?


––No, mujer, cuando coincida que Ala esté de viaje, que sé por lo que tú me cuentas que le mandan por trabajo a Basora o Mosul con cierta frecuencia. 


––Sí, por uno o dos días a lo sumo.


––Bien, porque yo sólo necesito que lo cites un día. 


––¡Ay, Dios mío! ¿Lo amas de veras?


––Mucho, y él lo sabe.


––Habíamos acordado volver a vernos en un par de días, cuando Ala estuviera de vuelta de su viaje. 


––Pues llámale y dile que venga mañana por la tarde, anda. Y pásate a buscarme con tu coche, porfa, para que no vean mi coche aparcado frente a tu casa junto al suyo. 


––Está bien, está bien. Y a Hicham ¿cómo le va?


––No lo he visto en dos semanas, y eso que él no para de asediarme. A veces, se contenta con ir a la casa y pedirme que salga, pero otras, no se le ocurre nada mejor que pasarse por las casas de nuestros amigos comunes para ver si me encuentra por allí. ¡Es para pegarse un tiro, Susan, no te haces a la idea!


Entendía que Susan quisiera cerciorarse de que yo era consciente de lo que tendría que sacrificar por dejarme cortejar por Ámir; lo necesitaba para asegurarse de estar obrando con rectitud. Tampoco creo que él lograra evadir su interrogatorio, aunque dudo que con él surtiera el efecto apetecido, dada su preferencia a quedar como un muermo antes que como un charlatán. Me constaba que a Susan, por mucho que alegara lo contrario, Ámir le parecía un engreído y un estirado. Por otro lado, tampoco habría jurado yo por lo más sagrado que no tuviera ella también sus motivos para prestarse a muñir aquel encuentro. 


Al verle aparecer aquella tarde, el corazón se me hinchó de júbilo. Era la vez que más próxima iba a estar de hallarme a solas con él, y eso que nos conocíamos desde hacía varios años. Nos pusimos a hablar con candor y entusiasmo en la pequeña biblioteca en la que Susan nos indicó que nos acomodáramos, y en cuanto ella se marchó a la cocina a preparar algo de aperitivo, caí en sus brazos, como quien lleva media eternidad suspirando por recuperar algo del afecto del que se ha visto privada. Lo besé y él me besó de vuelta, lo cual me hizo bajar la guardia. Hasta la luna habría estado dispuesta a cazarle en ese momento de habérmela pedido en prueba de mi amor. Al momento siguiente, sin embargo, me sorprendí a mí misma justipreciando de bóbilis, bóbilis lo probable que era que Walid se me hubiera entregado con pasión equiparable de haber sido él el elegido.  


De repente, sonó el timbre de la casa. Maldije para mi sayo a quien osaba interrumpirnos, con lo especial que se sentía aquel instante y lo complicado que había sido aprestar la ocasión para que pudiera hacerse realidad. Susan ingresó nuevamente en la habitación y me miró alarmada. Cuando encendió la luz de la sala contigua, porque nosotros nos hallábamos medio en penumbras, advertí que se había quedado lívida.


––¡Es Hicham! ¡Tu marido! Está junto a la puerta. Lo he visto desde la ventana de la cocina ––exclamó.


––¡Uff! Como siempre, yendo de casa en casa para ver si da con mi escondite.


––¿Qué sugieres que hagamos?


––Pues yo diría de salir todos a su encuentro, mantener la calma y vedarle el acceso.


Ámir, que, de lo inalterable que había permanecido hasta entonces no hacía fácil presumir que se hubiera coscado de nada, se rio.


––¿Que salga yo también?


A lo que Susan contestó taxativa:


––¡Ni hablar! Tú te quedas donde estás.


Finalmente, decidimos salir sólo Susan y yo a atender la llamada. Abrimos la puerta principal y vimos a Hicham a unos diez metros de distancia, junto a la verja de entrada. 


––¡Hola, Hicham! ¿Cómo tú por aquí? ––lo saludó Susan. 


––¿Es Máryam esa que está a tu lado? ––contestó él ignorando su pregunta.


––Sí ––dije yo tomando el relevo––. ¿Qué quieres? Estás venga a humillarme ante amigos y familiares con este patético plan tuyo de acoso y derribo que te tiene metiendo a todo el mundo en canción por dar con mi paradero, así que ¿se puede saber qué diantres pretendes?


Susan y yo nos acercamos a él para no estar pegando voces y él respondió dando a su vez un paso al frente. 


––Máryam, te lo pido por favor ––me contestó elevando el tono––. Entra en razón. Mira que yo ya estoy cansado de tener que pedírtelo. Vuelve a casa conmigo. ¡De verdad que estoy ya al límite de mis fuerzas!


––¡Chitón, no alces la voz! Que están Ala, Ámir y Ann dentro, y no quiero hacerles partícipes de nuestras reyertas conyugales. Si nosotras hemos salido ha sido para evitar que te vean en este estado. 


––¿Quieres entrar? ––se tiró Susan de pronto un farol como una catedral, me figuro que para aportar credibilidad a mi afirmación––. Aunque entendería también que no te apeteciera que te vieran así de…


––No, claro, Susan, tienes razón. No es este el mejor momento de encontrarme con amigos. Pero me gustaría que intentaras convencer a Máryam de que vuelva conmigo a casa, ahora, a ser posible. 


––Está bien, Hicham, tú ganas ––acabé yo claudicando––. Hagamos por que esto no se eternice. Susan, tú regresa con el resto, para evitar que salgan a ver qué nos está llevando tanto tiempo. Yo me iré con Hicham. ––Y, volviéndome hacia él––: Te acompaño, pero a casa de mi madre, ¿capito?


––Trato ––aceptó él mis condiciones sin pensárselo dos veces, antes de que cambiara de parecer, que, en vista de lo que me había avenido a pasar por el aro, no debió de estimar harto imprevisible––. Venga, vamos.


––Espera. Ve yendo al coche, que yo tengo que volver a por mi cartera. Enseguida estoy contigo.


Hicham obedeció y yo volví a ingresar con Susan en el interior de la vivienda. 


––¡No me puedo creer que hayamos logrado convencerlo sin que nos pille! ¡De buena nos hemos librado!


Estábamos las dos exultantes de contento. Me volví entonces hacia Ámir, quien hojeaba impasible un libro que había sacado de una de las estanterías de la biblioteca, para ponerle en autos del plan maestro.


––Voy y vuelvo. Susan, ¡esperadme, por favor te lo pido! ––les insté.


Seguidamente, me fui a cumplir mi promesa. De camino a casa de mi madre, Hicham volvió a hostigarme con súplicas y amenazas. En un momento dado, cogió el volante con la mano izquierda y extendió la derecha para agarrarme, tirar de mí hacia sí y besuquearme contra mi voluntad. Yo, que sentía aversión al contacto de su piel, tuve que bregar conmigo misma por disimular las ganas que tenía de estamparlo contra el cristal, porque no quería que la tensión fuera en aumento. Entendía que transigir con aquel desvío era el precio a pagar por poder disponer del resto de la noche. Finalmente, llegamos a casa de mi madre en Attaifía y ambos nos apeamos del vehículo. Quiso acompañarme al interior, pero yo me negué con una admonición:


––Juro por Dios que, como no te vuelvas a casa de una vez por todas, me pongo a chillar y no paro hasta tener a todo el barrio rifándose la posibilidad de retorcerte el pescuezo.  


Contra todo pronóstico, mi método disuasorio cuajó y él volvió a subirse al coche. No sé si lo que lo motivó a replegarse se puede atribuir a que yo consiguiera amedrentarlo o si simplemente fue que sintió como que ya había cumplido su objetivo, pero lo cierto es que arrancó el bólido y desapareció de mi vista. Yo me metí en la casa, bajé al garaje, esperé un par de minutos antes de sacar el coche y, finalmente, puse rumbo a casa de Susan, asegurándome al hacerlo de elegir una ruta menos directa pero también menos transitada por quienes fueran a poder reconocerme. 


Cuando uno se tira de cabeza a la piscina, se expone a romperse la crisma en el impacto contra el suelo, y, cuando la piscina contiene un océano de incógnitas, se arriesga a acabar a la deriva, siendo arrastrado por la corriente. En el trayecto de vuelta a casa de Susan, yo me sentía invencible, pero también como si me hubiera tragado una bomba de relojería. Y, como la primera transgresión siempre es la que más escuece haber cometido, me volví a abalanzar sobre Ámir nada más alcanzar la casa de mi amiga, no sin antes, sin embargo, pedirle a ella disculpas por haberle fastidiado la noche. Lo abracé con ella delante, como si se me hubiera ido el juicio y no pudiera esperar ni un segundo más a rencontrarme con el amor de mi vida. No había vuelta atrás. En adelante, tocaría apechugar con las repercusiones de mis actos. Por otro lado, Susan tenía derecho a conocer la verdad y yo no habría sido capaz de ocultársela durante mucho más tiempo. Y si era cierto eso que se dice de que secreto de dos, sábelo Dios; secreto de tres, todas res; pues que así fuera. 


No obstante, hasta donde yo sé, mi secreto no llegó a divulgarse. Yo volví a casa, con Hicham, y, tal vez en un intento de castigarme a mí misma por mi infracción, traté de enmendar la relación con mi marido, sin, empero, llegar a poner fin a la que mantenía con Ámir entre bastidores. Mis esfuerzos cayeron con todo en saco roto, pero no por mi aventura con Ámir, quien, de hecho, fue el que me alentó a que velara por rescatar mi matrimonio y callara lo nuestro, sino por quien venía a constituir su cara B, Walid, que aprovechó que yo estaba baja de defensas y a por uvas para interferir con mis planes y compelerme a vivir experiencias a las que incluso hoy por hoy, que me he propuesto recapitular mi historia y fijarla sobre el papel, me aterra poner nombre. Los primeros días de volver a hallarnos bajo un mismo techo, Hicham se dedicó a agasajarme con arrumacos y carantoñas, lo cual me llevó a ilusionarme con y apostar por lo que pudiera depararnos un futuro juntos, en lo que me empleé industriosamente, como si me hubieran administrado un chute de los que recargan las pilas ipso facto. Sí, podría ser que, por muy avergonzada que debiera de hacerme sentir, lo que compartí con Ámir fuera lo más parecido a un amor de verdad que había tenido en mi vida, pero no me iba a quedar a hacerme cábalas sobre lo que podría haberme ofrecido un universo paralelo, porque estaba de vuelta con Hicham, que era lo que contaba, y a quien estaba incluso agradecida por haberme brindado la oportunidad de explorar, a sus espaldas, lo que nunca antes se me hubiera ocurrido contemplar como una alternativa, aunque, de resultas, me hubiera metido en un avispero, que, para colmo de males, me forzaba a contender con sentimientos encontrados. 


Un buen día, le pedí a Hicham que me permitiera realizar una escapada al Líbano de un par de semanas o tres, por huir de la canícula, y, para mi sorpresa, no sólo no me puso objeciones al viaje, sino que, además, insistió en pagármelo, por tener un gesto conmigo, adujo. Lamentaba no poder acompañarme, por trabajo, del cual trataría de fugarse para unírseme, con suerte, alegó, en unos días. He de confesar que sus compromisos previos no me pillaron del todo desprevenida. 


Ansiaba partir hacia el Líbano, imagino que, en parte, por distanciarme de Bagdad y adquirir mayor claridad respecto a mi implicación en la excitante pero peligrosa behetría en que había cristalizado mi vida, y, en parte, porque era donde esperaba poder encontrarme con Ámir, quien tenía allí una casa, que había adquirido recientemente para poder veranear en Chemlán con la familia.


Era una antigua casa de campo enclavada en un bosque de pinos en la ladera de una montaña. Yo lo sabía porque estaba venga a fardar de ella delante de sus amigos, a quienes además solía invitar a pasarse, cuando coincidía que se desplazaban al Líbano durante los meses estivales, para verla y admirarla, la fantasía de piedra que era a sus ojos. Horas y horas podía destinar a departir sobre los pinos, los nogales, las higueras y los viñedos que poblaban las inmediaciones, los pajaritos que gorgoriteaban al rayar el alba y las cigarras que estridulaban al mediodía. De todos modos, era difícil rebatirle la hermosura del Líbano. Yo misma tuve ocasión de descubrirla durante mis estudios, época, la de antes de que mi vida se tornara en un viacrucis, en cuyos recuerdos me gusta refugiarme de mi presente.


Aterrizar en el aeropuerto del Líbano me hizo sentir como supongo debió de sentirse el genio de la lámpara al ser puesto en libertad, encantada de poder salir de una lata de sardinas y respirar aire puro, e impaciente por resolver los trámites de aduanas y recogida de equipajes que lo obligan a uno a someterse al espíritu de colmena que prescribe civismo. Como el genio, sentía que había logrado romper las cadenas que me habían mantenido cautiva y supeditada a un tirano, pero, a diferencia de él, yo no ansiaba esconderme ni exigir a nadie, y mucho menos a Ámir, que descendiera al averno a fin de dar conmigo, no ahora que era libre, si no para siempre, por lo menos, durante las siguientes tres semanas.


Lo primero que hice pues, nada más llegar a mi hotel, sito en la animada calle Hamra, encender el aire acondicionado y deshacer las maletas, fue llamar por teléfono al número del palacete rural de Ámir, que me había confiado él mismo en su momento. Marqué y esperé, tanto, que a punto estuve de desesperarme y colgar. No obstante, en el último momento, del otro lado del aparato, una voz:


––Buenas, si está intentando localizar a Ámir Abdelhamid, siento tener que comunicarle que no se encuentra en casa en estos momentos.


––Pero volverá…


––Sí, en unas tres semanas.


––Conque no está en el Líbano…


––No, se ha ido a Londres con la familia. ¿Y usted es…?


––Eso es lo de menos ––contesté, sin molestarme en disfrazar la frustración que sentía por que Ámir pareciera hallarse tratando de esquivarme. Si no colgué en el acto fue porque, en el último momento, me entró curiosidad por descubrir la identidad de mi interlocutor, la cual me llevó a preguntar––: ¿Y usted?


La voz que emanaba del auricular respondió:


––Walid Masud.


––¿Walid? ¿En serio?


––Conque eres iraquí. ¿Nos conocemos?


––Pues claro que nos conocemos. Lo raro es que no haya reconocido tu voz de inmediato.


––Sí, es la línea esta, que se escucha fatal.


––Soy Máryam.


––¿Assafar?


––La misma.


––¡Qué gusto hablar contigo! ¿Y cuánto hace que estás en el Líbano?


––Acabo de aterrizar hace unas horas.


––Con Hicham, imagino.


––No, me he venido sola. Hicham vendrá, si eso, más adelante.


––Y ¿necesitas ayuda con algo?


––No, gracias.


––¿Quieres que nos veamos?


––Vale ––se me escapó, lo cual me llevó a recriminarme a mí misma no haberme mostrado más inaccesible. 


––¿Te apetece conocer la casa de Ámir?


––Bueno, ¿quién está hospedándose en ella ahora?


––Sólo yo, porque Ámir me dio en su día un juego de llaves y autorización expresa para alojarme en ella cuando me viniera en gana.


––Y ¿cómo se llegaba a Chemlán? Que yo recuerde, había que tomar el camino de arriba y luego cruzar Suq Algarb, ¿no?


––Justamente.


––Bien.


––¿En qué hotel estás?


––En el Mayflower.


––Y ¿cuál es el número de teléfono asociado a tu habitación?


––No lo sé.


––Debería de aparecer anotado en el propio cacharro.


Y estaba en lo cierto. Se lo dicté y, por estirar un poco más la conversación, le pregunté:


––Y ¿has llegado a quedar aquí con alguien más?


––Por supuesto, tengo un montón de amigos aquí. ¿Quieres que te los presente?


––No hace falta. Yo también tengo aquí muchas amistades, que conservo de los cuatro años que pasé estudiando en Beirut.


––Así que no estás sola.


––Para nada.


––Escucha.


––Dime.


––Mañana doy una cena.


––¿Dónde?


––Aquí, en casa de Ámir. Va a ser todo un banquete. ¿Te apuntas? Puedes traerte a quien quieras.


––¿Quién va? ––pregunté, esmerándome, ahora ya sí, por disimular la ilusión que me hacía poder acudir de invitada. 


––¡Oh!, nada…: novelistas, poetas, periodistas, banqueros…


––Está bien, confío en tu criterio. Iré.


––La convocatoria es para las ocho de la tarde. Cuando llegues a Chemlán, pregunta por la tienda de Abu Razouq y, una vez allí, al tendero por la casa del iraquí. 


––Vale.


––Hasta mañana, entonces.


––Hasta mañana.


Al día siguiente, pese a las ganas que tenía de asistir, me las apañé para demorarme en el último momento y llegar tarde. Walid no mostró sin embargo que le importara demasiado y a mí se me disipó la rabia que me dio haberme boicoteado mi anhelo de quedar bien en cuanto vi la tropa que había conseguido juntar, entre la que se contaban varias eminencias. Nunca antes me había visto rodeada de gente con tanto caché. Debía de haber unos setenta u ochenta asambleados, de ambos sexos, apiñados en el interior de la casa y distribuidos por la amplia terraza y jardín. Nada más llegar, Walid me cogió por banda para enseñarme la casa y presentarme a sus invitados. Yo accedí con gusto y, durante el tour, quedé asombrada de la cantidad de gente que había cuyos nombres recordaba haber visto impresos en páginas de la prensa más y menos rosa. Los hombres no iban particularmente mal vestidos, pero las mujeres competían en otra liga, con lo engalanadas, maquilladas, peinadas, emperifolladas y perfumadas que iban todas, lo cual, por otro lado, no contribuía especialmente a aligerar la ya de por sí recargada atmósfera del comedor donde nos juntaron a todos, en el que muchos se vieron obligados a tomar asiento sobre cojines dispersos por el suelo y para cuya iluminación se había optado por velas, por lo alto que barrunto se había sopesado el riesgo de muerte por deslumbramiento. 


Como no conocía a nadie más que a Walid y me daba apuro ponerme a entablar conversación con extraños, lo agarré del brazo antes de sentarnos y le pedí que no me abandonara a mi suerte, a lo que él reaccionó desternillándose:


––No te agobies, mujer, ya verás como no tardas en hacerte con un séquito de moscardones.


Algo de razón sí que llevaba, porque enseguida apareció un hombre dispuesto a cederme su sitio y otro que se me acercó desde el otro extremo de la sala y que, antes de ofrecerme una copa, preguntó a Walid si era iraquí, para pasar acto seguido a elogiar mi belleza en inglés, mostrándome la deferencia de permitirme fingir no haberle entendido y logrando, por consiguiente, que me sintiera halagada. Walid me lo presentó, pero, antes de que pudiera prestarle más atención, apareció otro y otro, y así sucesivamente. Al rato, se me aproximaron también dos mujeres jóvenes, una de las cuales me anunció que su madre también era iraquí. Antes de que pudiera siquiera decidir si darle coba, me abordó, no obstante, un joven de pelo en pecho, vaqueros y camisa desabotonada, que, señalando mi copa, me preguntó:


––¿Vino, güisqui?


––Un rouge, gracias ––respondí yo.


Me quedé hablando con los que se habían congregado a mi alrededor, de todo y de nada, sin dejar de beber vino, que estaba francamente delicioso. No obstante, me costaba concentrarme en algo que no fueran las idas y venidas de Walid. Finalmente, regresó a mí y me susurró al oído:


––¿Te has dado cuenta de que está todo el mundo comentando la hermosura de tu cabello y de tus ojos? Dicen de las mujeres iraquíes que, cuando son bellas, son de una belleza letal. ¡Ay, Máryam! ¿Dónde has estado todo este tiempo?


Un poeta, aparentemente, no sólo de bragueta, que debió de oírle enunciar aquellas palabras, se hizo de pronto eco de su lamento:


––¡Ay, señora mía! ¿Dónde has estado todo este tiempo, con esa tez alabastrina y esa melena de visos dorados? 


––Pues a la espera de recibir de sus labios una perla de sabiduría, mi señor ––contesté yo, dirigiéndome a ambos.


Aquello nos dio pie a entablar conversación. Parecíamos concordar en que los iraquíes son todos unos poetas, además de diestros con la espada, fuera y dentro de la alcoba. 


––Y las mujeres iraquíes son todas hermosas, si bien también un poco calientapollas ––espetó uno de repente.


––Hombre, pues claro, como toda musa que se precie de serlo, y, con tanto poeta por ahí suelto… ––repliqué yo, a lo que el poeta profesional, imagino que sintiéndose interpelado, añadió:


––Ay, señora mía, es de las musas de las que no se puede uno fiar.


El público se rio y Walid aprovechó que estaba todo el mundo enganchado a la conversación para ponerse a teorizar:


––Y la razón descansa en que la inspiración se extrae de lo que no se llega a poder captar únicamente con la mirada, lo cual me recuerda a los artistas sumerios de hace cinco mil años ––y agregó, volviéndose hacia mí––: ¿Te acuerdas de las estatuillas sumerias de hombres y mujeres de pie y con ojos como platos pigmentados de negro alquitrán para resaltar su diámetro, como si se hallaran tratando de apresar algo fuera de alcance e inmerso en las tinieblas, figuras que, sin embargo, ostentan unas manos tan minúsculas que, por contraste, pudieran parecer estar siendo succionadas por el abismo que se aduna en sus excesivamente dilatadas pupilas? ¿Y por qué crees que presentan dicha fisonomía? Pues porque se hallan representando la inspiración, que entra por los ojos que perciben lo intangible, las ventanas del alma, y no se detiene ante nada, relegando nuestros órganos ejecutores a un segundo plano y permitiéndonos así trascender nuestra animalidad. 


Aquella parrafada dejó al respetable mudo, boquiabierto y ojiplático, a excepción, tal vez, del chaval de los vaqueros, quien rompió el silencio decretando:


––Nos has dejado a todos que no me extrañaría nada ver cómo nuestros cuerpos comienzan de pronto a menguar, lo cual sería un despropósito descomunal, sobre todo, en una noche como esta, en la que ciertas extremidades cobran protagonismo.


Y su audiencia secundó la moción sirviéndose de aquel instante para ir a atizar la lámpara. 
Había otras dos mujeres que estaban venga a arrimarse a Walid. Él aparentaba no percatarse, aunque a mí su desmedido interés por él me pareciera de lo más flagrante. Además, eran dos mujeres que no pasaban particularmente desapercibidas. Rabah Kamal y Hanán Awad, se llamaban. Pese a que no me hiciera especial gracia verlas poniéndole ojitos a Walid, no podía evitar sentir cierta afinidad hacia ellas, quizá porque no habría resultado enteramente descabellado concluir que nos dábamos un aire. Rabah, que debía de rondar los cuarenta pero no aparentaba más de veinte, poseía la belleza de las fieras salvajes e indomables. Era la viuda de un potentado libanés y, aunque se sintiera jovial, accesible y, por momentos, en su afán por mostrarse irreverente, hasta ligeramente arrabalera, exudaba tanto glamur que se hacía difícil olvidar su pertenencia a la aristocracia. Hanán también era preciosa, además de claramente menor de treinta. Tenía el pelo negro y lo llevaba en una melenita que le enmarcaba perfectamente el rostro. Su piel de porcelana lucía satinada; sus mejillas, rosadas; y sus ojos, de un azul atrapante, cuyo atractivo había sabido realzar con carboncillo, sombra de ojos y mucha mano izquierda. En definitiva, no entendía cómo era posible que fuera mi aspecto el que la concurrencia no paraba de celebrar. Estaba venga a charlar y reírse, derrochando simpatía y garbo por los cuatro costados. La pobre parecía tener los mismos problemas que yo, que, en parte, dimanaban del intenso afecto (rayano, posiblemente, en otro concepto) que ambas sentíamos por Walid. "¡Walid! ¡Walid! ¡Walid!", estaban venga a requerirle, con un pavo mal camuflado, intentando flirtear sin que el plumero les cantara en exceso. No tardaron en aficionarse también a repetir mi nombre, si bien, por lo menos, imagino que por aportarle colorido, intercalando variaciones del mismo: María, Margarita, Maruchka… Yo no entendía ni jota. Al parecer, me consideraban parte del club: el de las grupis de Walid.


¿Que cómo es posible que ocurriera todo tan rápido? Debió de ser el vino, que tiene esa habilidad para sincopar el tiempo. Después de todos aquellos años de dolor, traición y manipulación, de paciencia, aguante y conflicto interno, de sequedad, aridez y sed, por fin, en cuestión de segundos, se materializó el éxtasis, que se manifestó como una alucinación, que me catapultó la mente y los sentidos, como un cohete, a otra galaxia, una en la que nada me impedía reír y disfrutar. Pese a que todo a mi alrededor hubiera comenzado a dar vueltas, sentía que por primera vez podía ver con claridad, y eso que estaba rodeada de gente insigne y zumbada simulando ora ingenuidad ora argucia. Pasaba de creérmelo todo a no creerme nada en un abrir y cerrar de ojos, por lo que procuraba pestañear lo menos posible y mantenerlos, en vez, clavados en Walid, aunque él intentara despistarlos yendo a cotorrear con unos y con otros, y a mí me estuvieran reclamando constantemente también, en especial, un señor calvo en la coronilla y con pelo canoso a los lados, patillas, nariz aguileña, mirada intensa, boca ancha, frente amplia, mentón pronunciado, y una voz y risa inconfundibles. 


En un momento dado, Rabah se me acercó y me preguntó:


––¿Cuánto hace que conoces a Walid? Porque lo conociste en Bagdad, ¿no?


––Sí, eh, cuatro o cinco años debe de hacer ––le contesté––. Y tú, ¿cuánto hace que lo conoces?


––Pues, por lo menos, desde que tengo uso de razón. Veinte años hará, fácilmente. Lo conocí en Jerusalén, cuando aún no tenía contactos de ningún tipo ––y, seguidamente, me confesó al oído en un murmullo––: Te lo cuento a ti, Maruchka, pero no se lo digas a nadie: Walid fue el primer hombre en besarme. Pero luego resultó ser uno de esos cretinos que no se comprometen con nada ni nadie. Aunque también es verdad que yo en aquella época era la prometida de otro, con quien además me acabé uniendo en matrimonio, pero… ¡hablemos de otra cosa, que tampoco se trata de que te cuente mi vida! Dime, querida, ¿te gusta Umm Kulzum? La vi hace poco en El Cairo y cantó la canción de "Tú eres mi vida". ¿A ti esa canción te gusta? Has de verla cantarla. ¡Es una locura! A todo esto, me tienes que decir cómo hacer para localizarte el día de mañana.


No acababa de ver la relación entre la canción y el tema que me había sacado con anterioridad, pero lo importante a fin de cuentas era que la conversación se mantuviera a flote. Eso, y el hecho de que yo hubiera podido evitar quedarme encerrada en casa por un lado y caer en las redes de Ámir por otro, quien llevaba tiempo casado, fundamentalmente, con la tecnología. Además, una vez que el genio abandona la lámpara, difícilmente se le podrá persuadir de que se vuelva a enchironar en su interior. Opté, por ende, por marcar mi territorio, dejándoles caer a Rabah y Hanán que no tenían nada que hacer, porque ellas no eran las únicas en haberle echado el ojo y él parecía haberse fijado primordialmente en mí. Si bien era cierto que le privaba mariposear, no fallaba en acudir a mí cual perrito faldero en cuanto le hacía una señal. 


Al finalizar la cena, los invitados comenzaron a discutir cómo dividirse para ir en coche a continuar la parranda en las discotecas de las montañas, y yo enseguida anuncié que prefería salir con la última comitiva, la que se quedara a recoger y cerrar la casa. Walid aprovechó entonces para proponerme que nos tomáramos un café a solas en la terraza cuando se hubiera marchado el resto. 


Rabah y Hanán fueron las que más se rezagaron en evacuar el domicilio. Debían de ser las dos de la madrugada cuando por fin se decidieron a bajar a la calle, y, antes de efectivamente meterse en el último coche que quedaba por partir, Hanan se giró y me preguntó:


––¿Necesitas que alguien te acerque a Beirut?


––No, gracias ––contesté yo, declinando su oferta. 


––Ten cuidado con él ––me advirtió a modo de despedida, arrojándome una mirada cómplice.


El coche arrancó y nos quedamos los dos solos. El clamor de la fiesta me había dejado un pitido en los oídos, pero, aparte, ya no quedaba ni rastro de nadie que no fuéramos nosotros dos, por fin. Walid me acompañó a la terraza y me dejó allí esperándole mientras él se iba a preparar los cafés a la cocina. No tardó en volver, cargando la cafetera y dos tazas. Me sirvió y lo degusté. Sabía infinitamente mejor que el vino que había estado bebiendo hasta ese momento, pero en vez de contribuir a reducirme el mareo, no hizo sino acrecentarlo. 


Después de terminarnos el café, nos metimos en el interior de la casa. Vadeamos el batiburrillo de sillas, cojines, vasos y platos, y fuimos directos al dormitorio, que tampoco se hallaba en un estado muchísimo más presentable. Una vez allí, nos abalanzamos sobre el colchón, del cual no nos levantamos hasta el atardecer del día siguiente. Escuchamos el gorjeo de los pajaritos al alba y el estridular de las cigarras al mediodía antes de llegar a poner un pie fuera de la cama. Llegó incluso a sonar el teléfono varias veces sin que nosotros nos diéramos por aludidos. Nos quedamos en silencio a observar a través de la ventana la caída del sol sobre las montañas pobladas de árboles y Beirut, en lontananza, que se fue iluminando a medida que oscurecía. 


––Máryam, estoy famélico, ¿tú no tienes hambre? ––estalló Walid no obstante llegado un punto. 


––Sí, estoy desmayada ––confesé yo también.


––¿Te parece que vayamos al Cliff House?


––¿Salir fuera? Paso. Preferiría que cenáramos aquí, la verdad.


––¿Las sobras de anoche?


––Justo, con las sobras voy que chuto.


No tuve que insistir. Walid se puso de pie de un salto, se enfundó unos pantalones y una camisa y se fue a la cocina a hacer ruido. Volvió con dos platos y una descripción del menú de lo más tentadora:


––Pollo frío con tomate, madama ––dijo, haciéndome entrega de uno de los platos––. Ahora en serio, ¿cuántas veces has tenido ocasión de cenar así, desnuda en la cama?


Aquel comentario me llevó a reparar en las pintas que debía de hallarme exhibiendo. Me aparté unos mechones de pelo de la cara y alcé la cabeza. Pese a que, salvo por la tenue luz que entraba por la ventana, procedente de la montaña y la ciudad que se extendía a lo lejos, nos hubiéramos quedado en la más absoluta oscuridad, pude ver que se había quedado parado a contemplarme con el plato aún en la mano. Parecía un gigante con ojos ciclópeos que amenazaban con ensancharse hasta rebasar los confines de su rostro en su ansia por contener el mundo entero.


––Walid, ¿tú crees que habremos logrado…?, ¿cómo fueron los términos que empleaste?, ¿trascender nuestra animalidad?


––Mucho me temo que más bien todo lo contrario ––contestó con una sonrisa.


Dejó el plato de lado y se acercó a una estantería en la que había una colección de vinilos, de la que extrajo uno con una funda roja. Procedió a sacar el disco de su envoltorio y a introducirlo en el tocadiscos. La música coral que comenzó a sonar acto seguido no se asemejaba a nada que hubiera escuchado con anterioridad. Sabía que a Walid le gustaba la música religiosa, pero no le había visto ponérsela a nadie antes. Se giró hacia mí y se arrancó a bailotear y tararear, sin desviar la mirada, lo cual hizo que se me escapara una risita tonta.


––Walid, no sabía yo que la música religiosa se prestara a tanto contoneo.


––Escucha lo que canta el coro, en latín, por supuesto. "Honro al Señor, porque, entre todas la mujeres, fue a mí a quien eligió." Y ¿qué mejor forma de honrar al Señor que tañendo la cuerdas vocales y moviendo el esqueleto? ––aseveró, poniéndose a bambanear y girar en el reducido espacio que mediaba entre la cama y la pared.


Pegaba un bocado al pollo y reanudaba sus piruetas, realizando nerviosos aspavientos con los brazos. De vez en cuando, se inclinaba sobre mí y me plantaba un pico, aunque yo me hallara masticando y no pudiera recibirlo como corresponde. De repente, le dio por poner la música a toda galleta, logrando que la armónica polifonía vocal se tornara amenazante y que la habitación comenzara a retumbar. 


––Monteverdi, Magnificat a seis voces, de 1610, por si no conocías la pieza ––gritó, para que se le escuchara por encima del estruendo. 


Aquello fue la gota que colmó el vaso. Arrojé el plato al suelo, me saqué la manta y me puse en pie de un salto. 


––¡Walid! ––estallé en un berrido–– ¡Eres un cabrón! ¡Un cabrón hijo de puta! ¿Qué me has hecho? ¿No ves que estoy hecha trizas y te necesito? ¡No puedo vivir ni contigo ni sin ti! ¡Te juro que te mataría! Te cortaría en cachitos, que luego me zamparía uno a uno. 


Me abalancé sobre él y comencé a golpearle los pectorales con el puño, hasta que ya no pude más y rompí en un llanto inusitadamente desconsolado. Empecé a tiritar como un animal camino del matadero y él me estrechó entre sus brazos y me apretó con fuerza contra su pecho para evitar que me derrumbara.  


Eran los querubines del gramófono a quienes se había encomendado la misión de atronarnos a todos con sus trompetas celestiales, pero era yo la que no podía parar de desgañitarse, pese al empeño que Walid ponía en mantener mis gritos ahogados apretándome la cabeza contra su pecho, que mis secreciones dejaron empapado. Para intentar apaciguarme, me acariciaba la cabeza, pasándome la mano por el pelo, me besaba y me pedía al oído que me calmara y recuperara la compostura. Obedecerle no era, sin embargo, todo lo fácil que él parecía querer hacer ver que era. Al cabo de un rato, conseguí no obstante que mis gritos desaforados se fueran paulatinamente transformando en un gimoteo lastimero. Dejé de convulsionar violentamente y, al poco, hasta los ojos se me fueron secando. Me entró entonces un sueño descomunal. La cabeza se me caía hacia los lados y las rodillas comenzaron a fallarme. Para que no me desplomara, Walid me cogió en brazos y me lanzó sobre la cama, en la que tardé en quedarme roque lo que en adoptar la posición supina. 


Me desperté al cabo de unas horas con la sábana cubriéndome hasta la barbilla. Walid se hallaba sentado en un sillón con la mirada posada en mí. Debido a la oscuridad, apenas distinguía nada más que sus ojos y sus manos. Reinaba el silencio. 


––¿Qué? ¿Te has cansado de bailar?


––Sí, hace rato.


––¿Bailabas para mí?


––¿Quién sabe?


––Confiesa, bailabas para mí.


––Puede. Y tú, en cambio, llorabas, ¿por mí o a pesar de mí?


––Por mí, por no saber medir mis fuerzas y asumir más carga de la que puedo sobrellevar. 


––Pero, Máryam, entonces no vas a dejar de llorar nunca. 


––No te pases; no será para tanto.


––Te lo digo porque yo soy lo opuesto. Yo voy siempre al límite, porque es cuando siento que el mundo me supera que me permito relativizar y rebajar el valle de lágrimas en derredor a un mero pasatiempo, no más que un divertimento. Con una pizca de imaginación, lo que a uno le abruma se deja metamorfosear en una muñeca de trapo que luego uno puede manejar a su antojo: poner de pie y acostar, inducir a que bata sus largas pestañas al son de tu batuta y se resienta con un ¡ay! cuando se le pinche en la barriga. 


––¡Ay! ––exclamé y, tras tomarme un instante para dejar que el significado calara, añadí––: Conque eso es lo que soy para ti: un divertimento. Aunque, por otro lado, no pueda culparte, porque es a lo que me he prestado, a convertirme en el juguete a cuerda que chilla cuando le operan la manivela. El problema está en que me has dejado revolucionada a tal punto que, con el voltaje que me surca por las venas, bien podría tostar centrales eléctricas, por lo que no te quiero ni contar cómo se me han quedado los plomos. Me has dejado el disco duro tan frito, nada de ligeramente socarrado, carbonizado, que me he vuelto del todo impredecible. Me pregunto si a estas alturas te sorprendería que, por ejemplo, saliera de pronto al jardín a corretear en pelota picada.


––Pues, ¿sabes qué? Me parece. Salgamos juntos a retozar en cueros entre los árboles.


––No, no. Tú quédate donde estás, quédate a vigilar, a asegurarte de que regreso. ¿Que no me crees capaz? Espera y verás.


Lancé la sábana a un lado y me apeé de la cama con un ímpetu que daba fe de mi determinación. Lo cogí seguidamente de la mano y lo conduje hasta la puerta de entrada a la casa. 


––Tú espérame aquí. No te mueves, ¿vale, mi amor?


Lo dejé ahí hincado y salí corriendo hacia lo frondoso, descalza, en la oscuridad, pese al frío húmedo que hacía. Que el pedregoso terreno se me clavara en la planta de los pies no hizo salvo espolearme a continuar, resuelta como estaba a no parar hasta haber rodeado cada tronco y cada roca. Me hallaba tan fuera de mí que me sentía levitar, ansiosa por abrirme a las posibilidades que encerraba la noche, salvaje, estrellada, punzante, exponiendo mi cuerpo magullado a sus acometidas, porque, así, al menos, podría sacar a relucir, con el daño que me pudiera infligir el exterior, la purulenta raja que me desgarraba lentamente por dentro. ¿Tenía el amor que sentía el poder de acabar con todo, en virtud de que lo engendraba todo? Alcancé la linde del jardín, que desembocaba en un pasadizo flanqueado por una tupida barrera de árboles en cuyo extremo se podía ver gente paseando, y, volviéndome hacia él, grité desde allí:


––Walid, ¿no crees que debería bajar por este pasadizo al centro de la tierra?


En respuesta, él empezó a ondear los brazos para indicarme que diera media vuelta. Yo decidí escucharle y arranqué a correr a través de una rosaleda sita en un recinto cercado por piedras, arañándome durante la carrera ambas pantorrillas. A mitad de camino, me detuve, no obstante, a levantar un pedrusco. No elegí el más liviano, pese a que me quedara aún bastante recorrido por cubrir hasta llegar nuevamente a la entrada de la casa, donde Walid continuaba esperándome, observando estoicamente cómo a mí se me iba la pinza, sin conseguir reprimir no obstante alguna que otra carcajada. 


––¡Toma! ––lo exhorté entre jadeos tras alcanzarlo a que me quitara la piedra de las manos.


––Es preciosa, como tú ––me lisonjeó, nada más hacerse con ella.


A continuación, me puso la mano con la que la sujetaba en la cintura para hacerme entrar en la casa. Se sentía fría y sólida. Regresamos al dormitorio y yo me dejé caer sobre el sillón en el que había estado apoltronado él previamente. Seguía que me costaba respirar con normalidad. Él eyectó la piedra, que cayó sobre la cama, sin proferir palabra, se giró y se arrodilló ante mí. 


––Vas a acabar conmigo, pero, por lo menos, lo tengo asumido ––sentenció, antes de abalanzarse sobre mí a besarme y magrearme entera.


Nos acostamos por décima vez, nuevamente, como si fuera la primera. Hacer el amor con Walid era un duelo a muerte. Y, de cuando en cuando, mientras él me mordía los pezones como si se hubiera propuesto arrancármelos y yo le tiraba del pelo para levantarle la cabeza y comerle la boca, echaba un vistazo a la piedra, que seguía yaciendo impertérrita a sus espaldas, hundiéndose lentamente en el seno del colchón.


A saber lo que Walid conjeturó que deseaba plasmar con aquella piedra y lo que de facto simbolizaba para mí en esos momentos. Ahí estaba, plantada frente a mí, como un enigma irresoluble, esplendente, preñada de significado, el que yo llevaba años intentando en balde poner en palabras. La veía crecer y crecer, hasta convertirse en una montaña, en cuya cima azotan vientos huracanados que la dejan a una exánime y sin fuelle, para, acto seguido, comenzar a menguar y menguar, hasta casi desaparecer entre pliegues. 


A la mañana siguiente, descubrimos que el suelo de la habitación estaba manchado de sangre. El reguero formaba una línea zigzagueante que se extendía desde la entrada de la casa al dormitorio. Procedía de la planta de mis pies, de cuyas laceraciones no me había llegado a percatar hasta entonces. De hecho, no fue hasta que me fui a calzar los zapatos que sentí el dolor, agudo, de los que no se pasan a la primera. Era lunes, por lo que debía abandonar la casa antes de que apareciera Umm Riyad, la mucama. 


Walid me acompañó hasta la avenida principal que conduce a Suq Algarb y el camino de arriba, desde donde paré un taxi para que me llevara de vuelta al hotel. En cuanto el vehículo arrancó, me puse a mirar por el espejo retrovisor cómo Walid se empequeñecía a medida que yo me alejaba, y no fue hasta que lo hube perdido de vista que me di cuenta de lo eternas que se me iban a hacer las cinco horas que quedaban hasta que volviera a verlo a la una del mediodía, que era cuando había prometido pasarse por Beirut a verme. Llegué incluso a agradecer el dolor de los cortes, arañazos y cardenales, porque me permitía cerciorarme de que todo lo vivido con él había ocurrido de veras, que no lo había soñado, que la verdad se desprende de la realidad, a la que rige el tiempo, que se mide con un reloj, que, anclado a la muñeca, falla en frío.


Llegué al hotel y, al ir a recoger la llave de mi habitación, me comunicó el recepcionista que me habían dejado un mensaje al teléfono, de Bagdad, de un tal Hicham. Aquella noticia me dejó tan descolocada que estuve un buen rato sin lograr que me cuadrara la información que se me trataba de transmitir. Tal era mi confusión que ni mi propio nombre fui capaz de reconocer cuando el recepcionista me lo mentó en relación a quien había probado a localizarme. Había una parte de mí que se había pues metamorfoseado en otra, que residía en otro planeta, de terreno de piedra sensual que corta a los amantes en la planta de los pies y en el que se consume vino de alta gama en cantidades afines a las del aire que se respira. En un intento de justificar mi aturullamiento, revelé al recepcionista que había pasado la noche en la región del bosque de cedros, a lo que él contestó, no sin cierto retintín:


––Lo intuía. Se nota que le ha dado el sol de las alturas.


Yo sonreí educadamente, cogí la nota en la que se había dejado constancia del mensaje que me había enviado Hicham y, antes de meterme en el ascensor para subir a mi habitación, la tiré a la basura. 


Las siguientes dos semanas transcurrieron en un frenesí vertiginoso, durante el que no pararon de sucederse caras y lugares nuevos. Fui a restaurantes, discotecas, el mar, la montaña… siempre en compañía de Walid, y Hanán, a quien me atreví a insinuar que me recordaba a mi amiga Yinán Azzámir, no sólo por el parecido que guardaban sus nombres, sino también por su facilidad de trato. A diferencia de Hanán, Yinán se debía, no obstante, a su familia, y pasar todo el día encerrada entre cuatro paredes había acabado pasándole factura y avinagrándole ligeramente el humor de resultas. 


––Pues a mí lo de estar venga a pegar tumbos entre Beirut y las montañas también siento que me está empezando a lastrar más de la cuenta ––confesó ella después de que yo le refiriera lo que me preocupaba de mi amiga––. Tengo que poner fin a tanto trasiego y asentarme en algún sitio para poder retomar la pintura, que es a lo que pienso dedicarme en exclusiva en cuanto logre poner un poco de orden en mi vida.


Otra gente que conocí a través de Walid y con la que acabé pasando bastante tiempo fueron Rabah, Árif, Unsi, Riyad, Nizar… que son a quienes aún recuerdo por nombre. También invertimos casi todo un día en ir a visitar a Marwán, quien se hallaba disfrutando del verano en una escuela de Brummana. El chico no había llegado a cumplir ni los catorce abriles y era ya un ávido devorador de las noticias con un acérrimo interés en política. Era un abanderado de la causa, si bien es cierto que no hubiera podido disimular su origen palestino ni proponiéndoselo. Era, asimismo, alto para su edad, de rostro afilado, ojos refulgentes y mirada espabilada. Yo no debí de caerle en gracia, imagino que por su recelo a que fuera a ocupar el puesto de su madre, de cuyo paradero tampoco sé en qué medida él estaba al tanto. No se lo había llegado a preguntar a Walid porque nuestra relación no se prestaba particularmente a tratar los temas más espinosos. Después de pasar la noche conmigo, solía quedar con sus amigos palestinos, mientras yo me quedaba a esperar que volviera a estar disponible en alguno de los cafés de la calle de mi hotel. Por la tarde, me desplazaba a Chemlán, adonde además solía llegar antes que él. Yo, a esperarle, y él, si eso, se personaba: esa era la tónica de nuestra relación. Quedábamos con amigos para ir a cenar al Cliff House y pedíamos la selección entera de cincuenta platillos de mezze: tabulé, pajarillos a la brasa, kibbe crudo, pinchos morunos, pollo a la parrilla… además de varias botellas de árak para aligerar la digestión. Por desgracia, la profusión de experiencias, sabores y estímulos, en vez de contribuir a saciarme la sed de aventuras, me dejaba siempre con ganas de más: más comida, conversaciones, risas, lágrimas, amor y, sobre todo, más noches para caer rendida sobre el torso de Walid. No me gustaba plantearme que pudiera estar excediéndome y que, de salir a la luz, nuestro nexo pudiera revertir en un escándalo. Quería poder exprimir mi libertad al máximo. Ya habría tiempo de lamentarse en el futuro.  


Un buen día, me vino de pronto a notificar Walid que tenía que volar a Jerusalén al día siguiente. Le rogué que pospusiera su viaje pero me dijo que tenía una serie de compromisos a los que no podía faltar. Ni siquiera quiso concretarme cuáles eran esas citas a las que tanto le urgía atender después de que yo le preguntara expresamente. Su vuelo con Middle East Airlines despegaba a las dos y media del día siguiente, que caía en sábado, y tenía que estar una hora antes en el aeropuerto, al que tenía pensado ir directamente desde Chemlán. Su plan era que nos reencontráramos en Bagdad, en unas dos o tres semanas. Yo accedí porque no me quedaba otra, pero no me apetecía nada quedarme todo ese tiempo suspirando mano sobre mano por volver a verle. Además, no tenía nada claro que lo de reencontrarse en Bagdad fuera a resultar todo lo factible que él quería hacerme creer que era.


A la una y media del mediodía del día siguiente, Máryam Assafar se encontraba en el aeropuerto frente a la taquilla de Middle East Airlines, con dos maletas y su pasaporte, comprando un billete para el próximo vuelo que saliera hacia el Aeropuerto Internacional de Jerusalén. Para cuando Walid se dignó por fin a hacer acto de presencia, no sólo había tenido tiempo de facturar, sino también de pelearme con la señorita tras el mostrador por los kilitos de más por los que mi equipaje no cumplía el reglamento.


––¿Has venido a despedirte? ¡Eres un amor!


––Ya, un amor que estás deseando perder de vista.


––Pero, mujer, ¿no ves que la ausencia es al amor lo que al fuego el aire: que apaga el pequeño y aviva el grande?


––No me vengas con proverbios chinos de tiempos de Maricastaña.


Walid completó el checkin y nos dirigimos juntos al control de seguridad. Al llegar al último punto en el que se admiten acompañantes, él se giró hacia mí para despedirse.


––Cuídate. Y no tardes en volver a Bagdad, ¡que querré verte pronto!


Pero yo, en vez de hacer otro tanto, saqué de mi bolso mi pasaporte y mi tarjeta de embarque para entrar con él en el recinto reservado a los pasajeros. 


––¿Y esto? ––exclamó él estupefacto.


––Yo voy adonde vayas tú. Además, ¿quién mejor que tú para enseñarme Jerusalén?


Por un instante, temí que mi sorpresa lo hubiera enojado, pero mis dudas se disiparon en cuanto se inclinó sobre mí y me declaró al oído:


––No sabes cómo me pones, y eso pese a que me huelo que voy a ser incapaz de, que ya superar, ¡sobrevivir a lo nuestro!


Seguidamente, me plantó un beso en la mejilla que me ruborizó. No tardé, no obstante, en volverme para comprobar que no nos hubiera visto nadie que conociera.


Todo esto ocurrió el verano previo al de la Guerra de los Seis Días, y, si me obligaran a elegir entre los recuerdos que conservo del tiempo que pasé junto a Walid, probablemente me quedaría con los de aquel viaje: la imagen de Jerusalén, sus murallas, sus valles y sus montes. Recuerdo aterrizar implada de aprensión, desazón, emoción, expectación y excitación, con la sensación de que Walid me pertenecía, de que el mundo entero se encontraba postrado a mis pies y, a la vez, de hallarme al filo de un precipicio. ¡Quién me iba a decir que, tan sólo unos meses más tarde, iba a haberlo perdido todo, mi mundo de cara al público y el de de puertas adentro! Un fracaso del tipo de en los que no suele apetecer hacer hincapié. Como la piedra aquella, lo llevo enquistado en lo más profundo de mi ser. Nunca olvidaré la magia que destilaba la ciudad y lo maravillosas que fueron las pocas noches que acabamos pernoctando juntos. Hay una parte de mí que se quedó allí y algo de aquello que me traje puesto. Fue incluso antes de llegar a pisar la ciudad, en el mismo aeropuerto, que quedé a punto de sufrir una conmoción cerebral de la impresión que me produjo el festín para los sentidos que se desplegaba ante mí: la naturaleza, el aire, los colores… no había visto nunca nada igual y no me sentía merecedora de hallarme en presencia de semejante paisaje de montañas verdes y violetas salpicadas de casas de piedra blancas. No esperaba encontrarme el paraíso a la vuelta de la esquina ni enamorarme tan perdidamente de nada al primer envite, y eso que Walid ya me había advertido con antelación de lo impactante que me iba a resultar su país, por el que enseguida se dispuso a orientarme, indicándome dónde se ubicaba Ramala, Beit Hanina, Jerusalén…, que había quedado ineludiblemente mancillada por el enemigo, pese a toda la sangre que se había derramado a fin de mantenerla incólume.


Después de pasear por la ciudad antigua, nos subimos a un taxi frente a la Puerta de Damasco. Yo pensaba que íbamos a recorrer la muralla, pero enseguida dejamos el barrio de Attur y el Monte de los Olivos a nuestras espaldas, y nos metimos por un camino de tierra estrecho, sinuoso y seriamente accidentado, tanto, que parecía una montaña rusa. Aproveché entonces para aferrarme al brazo de Walid, que no iba a dejar que la tortuosidad del terreno lo disuadiera de continuar ponderando su tierra, que no cabía duda de que conocía como la palma de su mano. Me extrañó que, al toparnos a la media hora con Belén, en vez de virar hacia el ingreso en la ciudad, la rebasáramos. Tras cruzar un valle, empezamos a subir y subir entre olivos, pinos y viñedos, hasta llegar finalmente a la pequeña localidad de Beit Yala. La avenida principal serpenteaba entre mansiones antiguas en cuyos rellanos se sentaba la gente a charlar y echarse unas risas. Continuamos cuesta arriba hasta que se acabaron las casas y volvimos a vernos rodeados de olivos, pinos y viñedos. Al cabo de un buen tramo de escalada, alcanzamos finalmente nuestro destino, que era el hotel que se emplazaba en la cima de la montaña. Soplaba una brisa gélida y el nacarado disco solar se sumergía bajo la línea del horizonte, presto ya a irse a mimir. 


Como allí a Walid, según él, lo conocía todo el mundo, para evitar en la medida de lo posible dar pábulo a las malas lenguas, nos hospedamos en habitaciones, si bien contiguas, separadas. De hecho, me dijo que, de no haber venido conmigo, se habría alojado en la pequeña casa que poseía en Belén, en la que habitualmente residía su tía, quien se la cuidaba y acondicionaba en su ausencia para que estuviera presentable cuando se pasara por allí de visita, lo cual solía hacer una o dos veces al año. 


Los tres días siguientes me los pasé deambulando entre espaciosas iglesias, monasterios monumentales y callejuelas sinuosas llenas de vendedores y pregoneros, coches y bestias de carga, niños, colegialas elegantemente uniformadas y mujeres en ropajes azules o rojos y velos blanco nuclear. Me llamó la atención que las mujeres de los pueblos de allí no vistieran de negro, como dicta en Iraq la tradición para todas y desde los más tiernos albores, así como el efecto tan positivo que se veía poseían las coloridas telas en el humor, particular y generalizado, casi como si indujeran a celebrar la vida, en vez de a negarla o llorarla. 


––Siento que es tácitamente un manifiesto, de que no se van a dejar pisotear ––recuerdo comentarle a Walid.


Un día, decidió llevarme a visitar el campamento de refugiados de Dheisheh, a las afueras de Belén. Se trataba de una ciudad superpoblada que había surgido de forma fortuita y cuyas precarias estructuras de piedra pecaban de parecer ensambladas a troche y moche y sostenerse a duras penas. Bullía de animación, con gente, ruido y movimiento por doquier. No obstante, por alguna extraña razón, no parecía que el caos imperante la colapsara. Resultaba especialmente llamativa la ingente cantidad de niños que integraba. 


––Es aquí donde se cuece la revolución ––me señaló Walid––. No digo yo que sitios como este no presenten otra serie de inconvenientes para la causa, pero son los que mantienen la revolución vivita y coleando.


No tardó en aparecer un grupo de hombres que se acercó a darnos la bienvenida y con quienes nos fuimos a tomar un café y un té. Trataban a Walid como si fuera uno más, y yo, a juzgar por las miradas que me echaban, en sintonía con los codazos que le propinaban a él y la de veces que se inclinaban a susurrarle cosas al oído, no debí de librarme de recibir la consideración que les merecían las féminas en su conjunto. Me gustó, sin embargo, escuchar a una mujer que Walid fue a saludar a la puerta de su casa confundirse creyendo que era su esposa. Tan contenta me puse que me lancé instintivamente a abrazarla y darle besos en las mejillas. 


Cada vez que entraba en una iglesia, le ponía una vela a mi tocaya la virgen, le hacía una ofrenda y le pedía un deseo. Walid mostraba mucho interés por saber qué era lo que le pedía, pero yo me negaba a divulgar mi secreto. Había algo de esa cueva oscura iluminada a candil que albergaba la Basílica de la Natividad que me permitía sentirme lo suficientemente a salvo como para reconocerme, aunque fuera sólo a mí misma, mis deseos más inconfesables. Sentía que, al adentrarme en su seno, me contagiaba del vigor, la tenacidad, la capacidad de resistencia y espiritualidad de aquella tierra sagrada con fuste de hierro, y que mi amor se convertía en religión, una que no podía abandonar bajo ningún concepto.


Al cabo de unos días, nos trasladamos a Jerusalén, a un hotel de fuera de las murallas. Aún recuerdo la algarabía y las oscuras y tortuosas callejas que convergían en la luminosa y ancha plaza en la que se erguía la fulgurante Cúpula de la Roca. La primera vez que me hallé en su presencia me quedé a contemplarla hipnotizada durante horas, venga a dar vueltas a su alrededor entre la marea de gente, mientras Walid me suministraba todos los datos de relevancia histórica. Y, cuando por fin me decidí a penetrar en su interior, un señor mayor me detuvo a la entrada. 


––Señora, no puede usted entrar así, con los brazos al descubierto ––me indicó con amabilidad. 


Antes de que me diera tiempo a reaccionar, acudió en mi auxilio otro anciano, ofreciéndome generosamente la kufiya que llevaba sobre la cabeza a modo de turbante para que me cubriera los hombros y los brazos. En lo primero que pensé nada más entrar junto al resto de visitantes fue en lo mucho que me quedaba aún por aprender de nuestra historia. A la salida, agradeciéndole el gesto, le devolví el pañuelo al atento caballero que me lo había prestado, quien se había quedado a esperarme en la puerta.


Debido a los compromisos que Walid tenía que atender, pasé buena parte del viaje en soledad. Al principio, traté de indagar sobre lo que lo mantenía tan ocupado, pero, como no se le veía por la labor de compartir conmigo sus correrías, dejé enseguida de acribillarlo a preguntas. Lo que más me angustiaba era que me dejara sola durante periodos de tiempo muy prolongados y que no apareciera para pasar la noche conmigo, que siempre que me dejaba tirada, se me volvían toledanas. Albergaba mis sospechas acerca de por qué estaba venga a ausentarse, pero no tuve ocasión de confirmarlas hasta que Yinán me contó en otoño del año siguiente, cuando yo me encontraba ya cursando el máster en Inglaterra, que, después de la ocupación de Cisjordania, Walid había sido capturado y torturado por los sionistas. La razón radicaba pues en que era miembro de una organización de fedayines, lo cual entendí a posteriori que no quisiera difundir libremente a la sazón, aunque tampoco se esmerara sobremanera en ocultarlo, considerando el entusiasmo con el que ya entonces departía sobre la causa. 


¡Ay, la Roca! Han pasado ya más de seis años desde que me hallé frente a ella por última vez, pero, cuando la visualizo, lo hago supliéndola de la misma nitidez que tendría si la tuviera delante. Advertirla anunciada u oír a alguien mencionarla me transporta inmediatamente a aquella época en la que me dejaba guiar por mi rebeldía e insensatez, en la que amaba locamente a Walid, no sé si por o a pesar de las velas y las ofrendas, con independencia de que él me correspondiera, lo cual nunca llegué a poder verificar. Lo innegable es que aquellos meses me cambiaron la vida por completo. Y cuando me dejó, sentí que el mundo se me venía abajo.


Aterricé en Bagdad antes que Walid y la cosa enseguida se me fue de las manos. Como estaba todo el rato intentando ocultar mi obsesión por él, no paraba de meterme en broncas con Hicham. Tan sólo un par de semanas más tarde, armamos tal espectáculo delante de nuestras respectivas familias, que la separación y ulterior divorcio se evidenciaron inevitables. Yo renuncié a la porción diferida de la dote y él, a su parte de la casa, que yo me quedé habitando. Hicham no tardó nada en volver a pasar por la vicaría, con una señorita de las que hacen la calle o posan en otro tipo de escaparates, especulo. 


Tras mi divorcio, la relación que mantuve con Walid debió de durar unos meses más a lo sumo, durante los que no obstante envejecí a un ritmo significativamente más alegre. Cada hora que pasábamos juntos se cebaba en mí como un castigo divino. Enseguida adquiría todo una dimensión desproporcionada y, de tan al límite que vivía y tan poco que dormía, llegué a verme contendiendo con la distinción entre sueño y realidad, lo que me anuncian mi mente y mis sentidos, el placer y el tormento. 


Optimista irredenta como soy, pensé que aquel suplicio inenarrable acabaría resolviéndose por sí solo. Sin embargo, no hizo sino ir a peor, hasta el punto de no poder siquiera pisar la calle sin sentir peligrar mis entendederas del ensordecedor tiberio con el que percibía que el exterior porfiaba con irrumpir en ellas. Le conté a Walid acerca de lo raros que se habían vuelto mis sueños y le relaté mis pesadillas recurrentes, de las que además me aseguraba de dejar constancia en mi diario, pero él no quiso otorgarles demasiada importancia. Durante la estación lluviosa, mi estado se agravó tanto que hasta Susan me instó a tomar cartas en el asunto y acometer un cambio radical en mi vida en pos de salvaguardar mi salud mental.


Ámir, con quien había perdido el contacto, nunca llamó para preguntarme cómo me encontraba. Imagino que, o no quiso enterarse, o quizá buscara ahorrarme la humillación de tener que admitir mi estado de indefensión. Por lo menos, nunca me pidió explicaciones. Y, durante una de las largas temporadas en las que Walid se ausentaba por trabajo, decidí finalmente honrar la promesa de reanudar mis estudios que me había hecho a mí misma un año antes, cuando recibí la carta de admisión de la Universidad de Sussex, por lo que, una mañana que recuerdo especialmente glacial, Susan me llevó en su coche al aeropuerto. 


––¿Te acuerdas de cuando me fuiste a recoger en tu coche para llevarme a tu casa y que esperara allí a que apareciera Ámir? Mira que las circunstancias no podrían ser más distintas, pero, paradójicamente, no puedo evitar retroceder a entonces ––le comenté durante el trayecto.


Sin apartar los ojos de la carretera, me contestó:


––Puede que se deba a que estás yendo a la aventura, tanto ahora como entonces. 


––Sí, se ve que tengo afición a tirarme en plancha y sin red.


En el aeropuerto, me encontré con mi madre y mi hermana, que se habían pasado a desearme suerte. Antes de darles un beso de despedida, las instruí:


––Cuidad de Sirín y escribidme todas las semanas, ––antes de volverme hacia Susan––. Y tú, despídete en mi nombre de la pandilla, y escríbeme a su vez con los chismes.


––¿También todas las semanas? ––ironizó y se rio.


Walid y yo estuvimos carteándonos hasta que caí enferma, poco antes de que estallara la Guerra de los Seis Días, que fue en torno a cuando lo dejamos. Mi cuerpo no me permitió continuar invirtiendo en la relación, y eso que lo amaba como nunca había amado antes y como nunca llegaría a volver a amar a nadie. Incluso a día de hoy, sigo temiendo las cefaleas esas que me dan de súbito y me paralizan de cuerpo entero. Recibí noticias de que Walid había pasado página y no dudo que fueran muchas las que se llevara después de mí al catre, pero la gente tiene una propensión a confundir el amor con el sexo, pese a ser conceptos harto dispares. En cualquier caso, no me toca a mí ser quien dirima al respecto. Seguía encontrándomelo en las fiestas que organizaban los miembros de la pandilla y seguía pudiendo conversar con él como si estuviéramos a partir un piñón, pero, por lo general, procuraba sortearlo. 


En cuanto a Ámir, nunca reveló a nadie, que yo sepa, nada de lo ocurrido entre nosotros, y eso pese a que, junto con su mujer Ann, hubiese adquirido la mala costumbre de enredar y airear los trapos sucios de hasta el menos pintado, presumo que por evitar que la atención recayera sobre ellos. Y eso pese a mostrárseme, en la intimidad, más modesta, eso sí, que la que nos habíamos llegado a licenciar en el pasado, claramente dolido, imagino que el remanente de haberse sentido utilizado al enterarse de que me había liado con Walid al poco de pasármelo a él por la entrepierna. 


Como tenía que estar en todos los saraos, solía ser él quien organizaba la mayoría de las cachupinadas en las que nos juntábamos todos, las cuales tendían a redundar en auténticas bacanales, sobre todo después de la aplastante derrota que sufrió el pueblo árabe en la Guerra de los Seis Días, que nos dio a todos mucho material a desahogar y olvidar. Es lo que, a su vez, impulsó la moda de las minifaldas y el vocinglero rock and roll, que, por muy insufrible que pudiera resultar, no le llegaba a la bestia que se me había acantonado a mí en el tórax ni a la suela de los zapatos.


Finalmente, no me quedó otra que ponerla en palabras. Era la única forma de vencerla, de pulverizarla, de hacer añicos esa piedra intestina que me barrenaba el avance. Cuando, no obstante, acudí al psicólogo Táriq Raúf para que me ayudara a librarme de ella, fracasé estrepitosamente en mi cometido, pues, en vez de acabar machacada, la piedra se regeneraba y multiplicaba, como si se tratara de una hidra de esas a las que les nacen cabezas de los apéndices amputados. El tratamiento me dejó tan traumada que tuve que abandonar la terapia con el Dr. Táriq. Además, aunque él me fuera indiferente, sentía lástima por su mujer, Samira, que no tenía la culpa de que él no supiera lidiar con su propia piedra. No merecía que mi miseria la acabara salpicando.


Me pregunto cuándo seré capaz de verbalizarlo todo como Dios manda, de modo coherente y pormenorizado. Nunca olvidaré a aquel cáustico escritor gabacho que conocí en una de las fiestas que celebraron Ámir y Ann en su jardín y que me preguntó en un inglés con un marcado acento francés:


––Dice usted que quiere escribir, madam, pero, ¿por qué querría una mujer tan hermosa como usted someterse al martirio que supone dedicarse a este oficio? 


No esperó a que contestara. En vez, me plantó un beso en la mano y se dio media vuelta. Llevaba, sin embargo, algo de razón en lo que decía. ¿Quién me mandaba a mí meterme en semejante berenjenal? Si algo había aprendido era que no iba a conseguir sacarme la piedra que tenía incrustada en mi fuero interno. Eso era una realidad, la de una alucinación, mi fijación con la falta. Además, si conseguía, en el mejor de los casos, escribir algo valioso de verdad, acabaría necesariamente siendo acogido como demasiado audaz, y bastante tenía ya con la de escándalos con los que se me vinculaba. Resultaba más conveniente y oportuno que me enfrascara en terminar mi disertación sobre Dawud Basha. Al fin y al cabo, no me tocaba nada ni me quitaba el sueño durante las noches de verano. Como no me metí en su jardín a birlarle una piedra, no puede venir a reclamarme nada. Además, tengo más posibilidades de que, a través de la universidad, me publiquen lo que sea que pueda redactar acerca de él que lo que fuera a querer escribir sobre mi vida o sobre Walid. 
________________
8. Walid Masud vence la consabida lluvia


La lluvia, dulce y amarga a un tiempo. La amo, temo, aguardo, que escampe, que lo suma todo bajo su manto. Me gusta la que tonifica y la que golpea. Me hace sentir vivo y deseoso de amor, dinero, la huida, la muerte. Cae sobre caminos, valles y nuestros tejados, cuyo afán de techarnos burlan sin miramientos, volcada como está en sacar a la luz todos nuestros secretos. El chasco que se va a pegar cuando descubra que los pobres, los niños y sus madres no se pueden permitir de eso. Y menos cuando machaca hasta cuando se busca cobijo en la noche. Hermosa como ella sola, eso sí, cuando cae así, a plomo, doblando las ramas de los árboles y aporreando los cristales de las ventanas, para dejar todo bien pulimentado y lustroso tras de sí. El arcoíris engaña, porque, cuando uno menos se lo espera, nuevamente, el diluvio universal, que aísla y amenaza con teñirlo todo de negro. 


No hay, por otro lado, nada mejor que salir a pasear bajo el chirimiri de al caer la tarde, escuchar cómo se forman esos primeros riachuelos que van a dar al alcantarillado, ver cómo la gente aprieta el paso, tratando de cubrirse con el abrigo o el periódico, y chapotear en charcos que brillan fluorescentes, el pelo enredado pegándose a la cara y el agua chorreando por mejillas, nariz y mentón, gota a gota, plop, plop, plop…


Azota contra los recios muros de piedra, negros, de toda la mugre que ha arrastrado y con la que los ha ido acerando la intemerata de siglos que llevan erguidos, moteados por luces distantes, de las que truenan tanto o más de lo que relampaguean, y silban, como el viento huracanado que acompasan. 


Os halláis junto a la Puerta de Yafa, en torno a una hoguera que habéis encendido con cajas viejas de madera, empapados hasta la médula, helados, pese a los abrigos de invierno y las bufandas de lana que lleváis al cuello. Los pies, como no podía ser de otro modo, a remojo. Las llamas se crecen y su danzarina lumbre os hace comparecer como enmascarados. De pronto, te asaltan las dudas, las que tratas de mantener enterradas en lo más profundo de tu ser: ¿quién soy? ¿quién eres tú? ¿qué hago aquí? Los que te rodean se tronchan de risa, la misma con la que desafían la muerte, mientras la fiera se merienda la ciudad, miembro a miembro, hora tras hora, como un tsunami que arrambla con todo a su paso. Pero lo peor está aún por caer, se huele en el aire, el momento en que la negrura se lo trague todo, que, total, apenas se sostiene ya nada en pie, bajo la lluvia, que cae incesante. Lluvia y más lluvia, hasta que brote nueva vida del cráter que deja el rayo, el sombrío agujero reverdezca y lo viejo se preste a ser reinterpretado. 


Torrencial, imparable, la lluvia y yo, hasta mis últimos estertores, que aquella misma noche suplicaría por que me dejaran exhalar. Bachir, Tahbub y yo cogimos al soldado inglés y lo llevamos a rastras al cuartucho cerca del cuartel, donde no se resistió a que lo despojáramos del uniforme color caqui con el que pretendíamos infiltrarnos. Bordamos la primera parte de nuestra misión, si bien, en un par de horas, y al poco, oímos la detonación. No me hicieron falta las imágenes. El horror hecho carne, pero, por ti, mi ciudad, mi cuna, doy la vida con gusto. Sé que san Agustín se llevaría las manos a la testa, pero esta es mi gente y la están bombardeando. La asesinan a sangre fría y luego desperdigan sus desmembrados cuerpos por los valles y las montañas. Llueve y llueve, lo que no cabe haberle deseado nunca a la virgen de la cueva. Que muera, pues, si es preciso, pero será de pie y con el puño alzado. Los muros colapsaron y los gritos fueron en aumento. La tormenta no paraba de arreciar. A la pobre ciudad, ya de por sí maltrecha, parecía lloverle la ira del cielo desde todos los ángulos. Estaba siendo violada bajo la lluvia y a cielo descubierto, en la noche, al alba y al mediodía, en silencio. La ventisca que me azotaba la cara no me ayudó a contener las lágrimas, que derramé por todos los que se había llevado por delante esta guerra, que aún no se hallaba ni cerca de pegar sus últimos coletazos; por mi hermano, mi familia, mis amigos y mi pueblo. 


La lluvia continuaba baqueteando las ventanas y las puertas, intentando colarse por cualquier rendija para meter las narices en entierros en los que nadie le había dado vela. Hay que tener cuidado y sellar bien todas las ranuras por las que pudiera querer irrumpir, porque la Parca le pisa los talones, a quien además parece saber instruir sobre el manejo de su guadaña. ¡Ay, la lluvia, tan letal y prometedora a un tiempo, que siega y siembra amaneceres cenizos! ¡Maldita la hora en que se cernió sobre nosotros la hecatombe, tras la que no queda ni reliquia! Esa mañana, teñida de sangre, la misma que nos hierve en las venas, que continuara gorgoteando no se sabe hasta cuándo, lo que dure esta matanza, que lleva cincuenta años ya campando a sus anchas, dejando, entre otros, un torrente de lágrimas.


Menos de veinte años más tarde, tocaron a nuestra puerta en Belén. La aporrearon enérgicamente, cómo la lluvia, que, como no, también hacía acto de presencia a la sazón. Entraron tres, sacudiéndose el agua del abrigo.


––¿Walid Masud Alfarhán?


––Sí.


––Acompáñenos, por favor.


––¿Con la que está cayendo? 


––Sentimos molestarle, ¿reside aquí habitualmente?


––¿Cómo?


––¿Cómo que cómo?


––Este es mi país, mi ciudad, mi tierra.


––Vale, vale, venga con nosotros.


––¿Me permiten por lo menos que vaya a por el abrigo?


––¿Quién más vive en este domicilio?


––Nadie.


––Vamos a tener que realizar un registro.


Y no se privaron de peinar la casa en condiciones, volcando, ya de paso, sillas y cajones de armario. Seguidamente, me esposaron y me sacaron a empellones por la puerta. Habían dejado aparcado su jeep militar a unos veinte metros, que tuvimos que recorrer atravesando las trombas de agua que caían y que nos dejaron calados hasta los huesos. Me subieron a la parte de atrás entre dos. El tercero iba de copiloto. El exterior se hallaba desierto. Como si el manto con el que el cielo cubría la ciudad la hubiese puesto de luto. Aun así, brillaba como la joya que era, poco menos que un parque de golondrinas. La miro y escucho las sagradas albórbolas con las que trinan las muchachas tras celosías, y veo los almendros y albaricoqueros que extienden sus ramas para poder unirse a la juerga. También la he visto de novia, que es como gusta de vestirse con la nieve en invierno. Yo estaba allí para verla cuando el siete de junio aparecieron militares israelíes para derribar puertas y sacar a la gente de sus casas, lo cual supongo les granjeó el respeto de sus congéneres. Tras las primeras lluvias otoñales y la cosecha de la aceituna, se había quedado empantanada y para echarse a llorar. La vi herida cuando miré a través de la ventanilla del jeep con las muñecas engrilletadas. En silencio, contemplo el valle y las montañas, a lo lejos, a través de los hermosos y aciagos cortinajes de agua. Por ti, mi ciudad, que me saquen los ojos y las entrañas, todo sea por morir sabiéndome tu paladín. ¿Quiénes son estos invasores sin rostro? Los conozco y no los conozco. Han venido antes, si no estos mismos, otros de su calaña. Llegan, lo destruyen todo, se les vence o destituye y vuelta a empezar. Bajamos con el jeep, que iba haciendo un ruido de mil demonios, hacia Almaurada, y subimos al cabo por el serpenteante camino que conduce al Monasterio de San Elías y que me trae siempre muchos recuerdos. Ni los árboles ni las rocas habían cambiado de sitio, pero todo lo demás se había desvanecido: los columpios, los valientes que se juntaban en torno al pozo, los vendedores de kebab y asaduras, así como de vasijas de todos los tamaños, el olor a fritanga que flotaba en el aire, impregnado a su vez del de los olivos, las botellas de árak, las chicas guapas, los rapsodas de zéjeles y otras baladas. ¡Ay, montes, pobres, anegados en llanto! ¿Debería abalanzarme, saltando del vehículo en marcha, sobre los huertos, plantarme en su seno y mostrar que soy carne de su carne, que sus llagas y sus cruces son las mías propias? Seguimos subiendo y subiendo, hacia la Puerta de Yafa. La imponente muralla nos esperaba al acecho, como las fieras a sus presas. El tamborileo de la lluvia se hacía eco de las zancadas de los invasores. Espera, no sonríe, no llora, tan sólo espera. Subimos en paralelo a la muralla y entramos por donde la moscovita, la antigua iglesia rusa, que había logrado permanecer en su sitio. Finalmente, alcanzamos nuestro destino. Me bajaron por unas escaleras a una celda, donde me metieron con unos hombres que habría jurado haber visto antes pese a hallarme frente a ellos por vez primera. Se los veía derrengados y pálidos, pero resolutos y bizarros. Se escuchaban voces, gritos, cuerpos siendo arrastrados por el suelo. Y, al cabo de un tiempo indefinible, me remolcaron a mí al ignominioso cuarto de interrogación. ¡Tus señas, las de tu padre y madre! Puñetazo en el ojo que por poco me deja tuerto. Nasri por lo menos tuvo la decencia de, después de asestarme la pedrada, tomar el olivo. Estos, en cambio, no parecían por la labor. En vez, continuaron agrediéndome y vejándome, porque podían, porque me hallaba maniatado, como el resto de mi nación. ¿Cuál es tu vínculo con Fatah? Emigraste a Bagdad, pasaste tiempo en el Golfo, en Beirut, ¿qué haces ahora de vuelta en Belén? ¿Con quién te encontraste en Hebrón? ¿Y en Beit Sahur? ¿Y en Nablus? ¿Y en Ramala? ¿Y en Albíreh? Sólo me vi con mi mujer. ¿Su mujer? ¡Anda, no me vengas con milongas! ¿Yo?, ¡jamás! Cerraron la puerta y me quedé en la más absoluta oscuridad, porque ni por el ojo de la cerradura osaba asomarse un mísero rayo de luz. La celda era húmeda y tan pequeña que no daba para ponerse de pie, y sus instalaciones se resumían en un cubo para excrementos. ¡Ay, si tan sólo hubiera podido pegar ojo para poder ausentarme mínimamente! Durante horas, gritos y gañidos, y ya. Walid, recuerda tu infancia, la época del monasterio, la guerra en Milán y Roma, tu estancia en Jerusalén, y que Elías se halla pulverizado y entre escombros. Recuerda aquella noche estupenda y tenebrosa bajo una lluvia torrencial y en aquel jeep confiscado que conducías, hasta el techo de dinamita, a distribuir en distintos puntos, en el uniforme de militar inglés que os habíais agenciado y a pocos centímetros de otro militar inglés emperrado en hacer mella en el mundo. Era el invierno de 1948, veinte años va a hacer, aunque lo recuerde como si fuera ayer. Y te preguntan que a quién viste y a qué has venido. Pero, aunque me tiente, no puedo dejar que se me vaya la olla. A Rima, por lo pronto, no parece haberle dado buen resultado, con cómo está, encerrada en un asilo de mala muerte. Tras molerme a patadas, me agarran de brazos y piernas, y me arrastran a la otra celda, la de los desconocidos con aire de familia. Ten especial cuidado con Shimon, me dicen. Nos susurramos nuestros nombres: Táher, Ómar, Yásir, Zuhdi… Y vuelven los interrogatorios. Me hincan una vara en el omóplato que me proporciona una descarga eléctrica que me recorre toda la osamenta. Me tiran de espaldas al suelo, me meten los dedos en la boca con una fuerza tan descomunal que casi me disloca la mandíbula y me embuten una manguera en el esófago. Me llenan de agua hasta quedar a un tris de explotar y ametrallarlos a todos con mis vísceras. Pero todavía no toca tirar la toalla. Me dan la vuelta y, con la cara contra el asqueroso asfaltado, expulso el agua, que sale a presión, junto con el contenido de mi estómago. Pero los interrogatorios continúan sucediéndose. Esta vez, me ofrecen un cigarrillo y una taza caliente de té. Parecen estar de buenas. Sueltan incluso algún que otro chiste. Sabemos de tus escritos, me dicen, no obstante, al cabo, como tampoco se nos escapan tus movimientos. Sabemos, por ejemplo, que eres miembro de Fatah. Pero queremos que estés tranquilo, porque la verdad, no sólo hace libre, sino que también se premia. Cuéntanos, ¿quién eres realmente?, ¿con quién te encontraste?, ¿quién, quién, quién…? En bucle, como mis idas y venidas de la sala con focos deslumbrantes a la celda en tinieblas a la que me regresan al final de cada sesión. No son todas iguales. En una ocasión, Shimón me anudó los brazos detrás de la espalda, me bajó los pantalones, me cogió de los huevos, y se puso a aplicarme el candente rescoldo de su cigarrillo sobre la piel del escroto, aquí y allá, hasta finalmente apagármelo en el pene. Chillé de dolor. Era el grito de un hombre de cuarenta y seis tacos que se siente con la bravura de cuando tenía veinte menos. Y algo sí que aliviaba el dolor. De pronto, me preguntaron por Tahbub. Tahbub, ¿quién? ¿No participó él también en la operación de 1948, la de dinamitar la calle Ben Somekh? No sé de qué hablan, les digo, pero entiendo que se refieren a aquella noche mágica y lluviosa de hace veinte años. Hasta de Tahbub parecen estar al tanto. Un escalofrío me recorre la columna al ocurrírseme que podrían haber adquirido la capacidad de leernos la mente. Pero, por cómo formulan las preguntas, me acabo percatando de que, en el fondo, no tienen forma de probar nada. ¿Para qué se iban a molestar si no en torturarme y presionarme hasta el punto de hacerme perder la cordura? Que se ha de conservar, siempre, me repito, además de soportar lo que venga, en silencio, hasta la muerte, que, por momentos, sentía que se estaba demorando más de la cuenta. ¿Crees que dejará de llover? ¿Crees que el sol volverá a brillar sobre la ciudad? Me devuelven a la celda. Yo he perdido la noción de quién es quién, entre mis compañeros y mis torturadores. Tal es la frecuencia con la que rotan las caras. La humedad, las paredes, el suelo gélido, todo me retrotrae a un pasado muy muy lejano. Se lo contaré a Marwán cuando lo vea, si es que vuelvo a verlo. A saber la que estará liando en Brummana. ¿Estará asistiendo a las clases? ¿Jugará al baloncesto? Es un jugador de primera, le hicieron hasta capitán de equipo en el colegio. Marwán, amor mío, no olvides a tu padre, aférrate a los buenos momentos que pasamos juntos cuando te dé por recordar que me eliminaron como a un perro. Pero no me puedo desmoronar. No estaré hecho de acero blindado, pero, si es lo que requiere la situación, habrá de hacerse de tripas corazón. De repente, un bramido llena el espacio, ronco, del que se hacen eco alaridos femeninos. ¿Cómo se puede estar tan podrido por dentro?, me pregunto cuando veo al general Shapir, que me asegura que no es odio lo que nos profesan. No, ellos están ahí para ayudar, que me tranquilice, me pide, ayudarme a acabar con toda aquella tortura autoinfligida. No tiene sentido hacerse el héroe, porque todo el mundo acaba confesando tarde o temprano. Aquí tienes un trozo de papel para que nos escribas, nada, en diez líneas, lo que te estamos pidiendo que nos cuentes. Y, en cuanto lo hagas, todo esto habrá terminado. Toma un piti, ¿qué?, ¿no fumas?, ¿te niegas a escribir?, lleváoslo. Siempre y nunca, una tras otra. Lleváoslo, hacedle entrar en razón, haced que aprenda, y que hable de una puta vez. Y en aquella celda con un ventanuco en lo alto, por fin, pude ver el azul del cielo y la luz del sol que se colaba por entre el enrejado. ¿Diez, cien? Me pregunto cuántos hombres seremos los aquí encerrados. Dormimos a pelo sobre el enlosado, apelmazados, y los tiempos los marcan los momentos en que nos arrojan una sopa tibia en cuencos de estaño, y un ladrillo y disolvente que llaman pan y té respectivamente. Me abandonaron durante varios días. Soltaban una serie de nombres por los altavoces, abrían la puerta y todos nos poníamos inmediatamente en vertical, como un resorte, en la medida en que buenamente podíamos, para ahorrarnos que nos cosieran a palos. Yo hubo instancias en que dudé de verme capaz. Tanto jugo le habían sacado a cada recodo de mi cuerpo que estaba para que me recogieran con espátula. Cada vez, se llevaban a uno o dos. Y los pocos que regresaban, lo hacían hechos detritus, con la ropa a jirones y cubiertos de sangre. Y después de que los lanzaran al interior de la celda, se quedaban generalmente aovillados in situ, el suelo, zollipando gemebundos durante horas. Hoy me ha tocado a mí. Los altavoces han proferido mi nombre y mi número, y han venido a buscarme para llevarme nuevamente a la sala de interrogación. Se han presentado todos: Shimón, Shapir y otros varios. Algunos están sentados y otros de pie. De pronto, entran unos con Mahmud Kamila, de aspecto cadavérico. Empieza a pindonguear por la habitación con las manos entrelazadas a la espalda. ¿Lo conoces? No. Sí que lo conoces. No. No nos mientas, que sabemos que lo conoces. No. Nos ponen frente a frente. Pero, ahí, Mahmud estuvo espléndido. Sus ojos brillan, pese a estar que le bailan en las cuencas, de lo tirillas que se ha quedado. No obstante, no piensa dejar que nos delate ni un parpadeo a destiempo. Con sangre saliéndole por la boca, fija la mirada en mí. ¡Por Dios, ante todo, no te vengas abajo! Mahmud era mi contacto clave en la región. Agudo como la hoja de un cuchillo antes de haber llegado siquiera a cumplir los treinta. Shimón le guiña con un movimiento de cabeza a uno de sus secuaces y yo recibo de resultas dos puñetazos en la tripa. ¿Lo conoces? No. Pero sí era cierto que me había empezado a fallar la capacidad de distinguir entre realidad y ficción onírica, que venían a ser la misma pesadilla. Me pasaba los días entre semiconsciente y catatónico, y las noches en duermevela, siempre con gemidos y gritos de fondo. Me traían y llevaban, y el tiempo pesaba lo que el plomo, negro, como el día del juicio final, amargo. Echaba de menos Bagdad, mi casa, la música, el valle de Belén, Abu Dabi, Beirut, Chemlán, ¡incluso a Máryam! La boca me sabía a sangre. Madre, ¿lloras? Padre, Hijo y Espíritu Santo, ¿vosotros también? ¿Se halla san Agustín mesándose los cabellos? ¿Y Mónica? ¿Y la Virgen? Los días se suceden lentamente, y hasta las pesadillas acaban haciéndose cansinas. Y para entonces ya no queda apenas fuerza ni para soñar con que algún día se puedan dejar atrás.


Me entregaron unos papeles. Era una orden de expulsión. Seguidamente, me montaron en la parte trasera de un jeep militar con tres soldados, dos de los cuales se me pusieron a los lados. El resto del espacio se hallaba atestado de botas, cinturones y rifles. Durante el itinerario, yo me dediqué a contemplar la lluvia, que caía, nuevamente, de un cielo con sed de venganza. Ellos tampoco se dirigieron apenas la palabra entre sí. Algo rezongaron, del aguacero y lo largo que se hacía el trayecto. En cuanto lleguemos al valle del Jordán, se acabó la lluvia. Uno de ellos, el que tenía acento iraquí, se volvió de pronto hacia mí para comunicarme que tenían pensado soltarme en dos horas. ¿Qué planes tienes? ¿Regresar a Bagdad? Lo miré a la cara, a los ojos, tristes, los del otro también, tras una película versada en la derrota. Sacudí la cabeza. Al llegar al puente, medio derruido, tuvimos que despachar una serie de diligencias. Llevaba el abrigo, el mismo con el que me habían detenido, que se tenía en pie mejor que yo, aunque de exoesqueleto furulara regular. Además, se me había quedado varias tallas demasiado grande, de haber perdido la mitad de mi peso en dos meses. Los militares árabes del paso fronterizo me miraron como si hubiera regresado del reino de los muertos, que fue la impresión que me causó Mahmud a mí hacía tanto y no tanto. Sorprendidos, empero, no se los veía particularmente. Debía de sumar cifras de varios dígitos la marabunta de personas con mi apariencia que recalaba allí todos los días. Pero, aunque costara, yo había de poder mantener la brújula apuntando al norte, era fundamental, por lo menos, hasta haber logrado encontrarme con Marwán. 


Dentro de lo que cabe, había tenido suerte. Había quienes seguían inmersos en la pesadilla, entre los que también se contaban quienes habían comprado menos papeletas que yo para acabar despertando el interés del enemigo. Aunque sintiera que mi cuerpo se caía a cachos, había conseguido preservar el juicio sin irme de la lengua, lo cual era un milagro que dudaba volver a poder obrar de tener que atravesar de nuevo por aquel calvario.


Se me había concedido una segunda oportunidad, de inhalar aire fresco, de acometer la vida. Y sabía a gloria. Me abalancé sobre ella como un niño que aún trastabilla al andar, con el mismo ímpetu y las mismas dificultades. El camino a recorrer hasta verme plenamente restablecido se evidenciaba largo, a despecho de tener la cabeza en su sitio, que no galopando entre panteras y gacelas estepa a través. Hasta el alfabeto sentía que necesitaba reaprender, uno, para cuya decodificación no hay piedra de Rosetta que valga. Era el que, a modo de ilustración, daba origen a que los miembros de mi propia nación, por la que yo había estado dispuesto a someterme a lo innombrable, se infligieran entre sí torturas equiparables a las que había sobrevivido yo. Desde a orillas del Golfo hasta las costas oceánicas, se dejaban oír los taladrantes aullidos, el llanto, los latigazos y los gomosos borborigmos de las mangueras que tanta dentera dan. La secreta rondaba por capitales, alcazabas, picos y planicies. Disfrazados de civiles, elegantes, incluso, arrestando en sus bólidos hasta al apuntador, atropelladamente, para perderlos al cabo en el laberinto de pasillos que desembocan en agujeros negros. Y, día y noche, se impone el clamor que ordeñan los interrogatorios y el sonido de la goma al tensarse sobre la piel en carne viva. Aunque los casos ya no quepan en los archivos y el pueblo haya comenzado a pillarle el punto al regusto ferruginoso que deja la sangre en la boca. ¿Cómo se hace para entender que eso forma parte de la vida? 


Marwán, cada vez que llueve me acuerdo de ti. Me acuerdo de todos a los que amo. De Tahbub, Bachir y Mahmud también. Y se me dibuja una sonrisa pletórica. Al cabo, recuerdo no obstante lo que aqueja a mi nación, su dolor y confusión, y no puedo evitar que se me salten las lágrimas.
________________
9. Wisal Raúf enseña sus cartas


1


Los milagros, ese regalo del cielo que le cae a uno sobre el regazo como los paquetes que sueltan las cigüeñas o esas otras aves majestuosas, fabulosas, legendarias, que podrían decidirse a aparecer una madrugada cualquiera para alegrarle a uno el resto del día. Son lo que nos recuerda el tesoro que es la existencia, el universo, los árboles, sus frutos, los bosques, las montañas, los mares y demás cuerpos de agua. Y, en un instante que comprende la historia de la humanidad, todo se vuelve de pronto diáfano, cristalino, y lo olvidas todo, para poder degustar la piruleta en que se ha trocado la vida.


Conozco a Walid desde hace años, desde que iba a la universidad, y siempre me he querido creer que me encontraba atractiva y entrañable, aunque intentara disimularlo. Yo, al fin y al cabo, también jugaba a hacerme la tonta al principio. Además, no nos unía nada. Cuando lo veía, iba siempre acompañada de mi padre o alguno de mis hermanos, por lo que, más allá de pleitesías, intercambiábamos muy poco. Con el correr de los años, nuestro interés mutuo no hizo no obstante más que crecer, aunque gozáramos de pocas ocasiones para mostrárnoslo recíprocamente. Recuerdo fantasear con que yo le venía como un espejismo a la mente cuando ponía fin a una relación de pareja o escarceo de otra clase. Aquello me hacía sentir descarada y peligrosamente poderosa.


Una mañana de octubre, en la que las buganvillas de los balcones inundaban las calles de colores y ya por fin comenzaba a notarse que se había dejado atrás el verano, me puse durante el desayuno a buscar en la guía telefónica el número de Walid. Hice acopio de valor pegando un buen trago a mi taza de té y marqué. 


––¡Hola!


––¡Hola!


––¿A ti también te ha sonreído como a mí el sol esta mañana?


––No, más.


––Imposible.


––¿Quién está al habla?


––¿Walid?


––Sí, ¿y tú?


––¿Es que se te ha olvidado ya nuestra charla de anoche?


––¿Wisal?


––¡Menos mal! Aunque, por otro lado, no recuerdo que arribáramos a ningún puerto.


––Con la bulla y la música a los volúmenes que estaban, como para poder concluir nada. ¿Quieres leerme ahora tu poema?


––¿Por teléfono? ¿Ahora? ¡Si no te ha podido dar tiempo ni a desayunar! Y la buena lírica requiere de una clarividencia que más quisieran para sí los profetas de este mundo. 


––Ya he desayunado, no te preocupes. Estoy preparado para escuchar con clarividencia sin par. 


––No es eso lo que has demostrado con lo que te ha llevado identificar mi voz. ¿Tienes una mañana muy liosa?


––Confiesa: llevas pensando en llamarme desde anoche.


––No podía dormir, probablemente, debido al güisqui que me pimplé por contentarte, bueno, y al de después. Además, tú sabes que yo no bebo. A saber cuántos te tomaste tú.


––¿Dos vasos bastaron para privarte del sueño reparador que dispensan los ángeles que guardan a los poetas?


––Tienes razón. Debió de ser más bien lo que dijiste, ¿te acuerdas?


––¿Algo estupefacientemente estimulante?


––Déjate de mandangas.


––Siento si a lo mejor me pasé con la bebida y dije lo que no debía.


––No, no es eso, para nada. No importa, ahora después te lo recuerdo, si te parece bien que nos veamos, a no ser que tengas la mañana muy complicada. 


––Por ti, mi señora, me la descomplico en dácame esas pajas.


––Walid, hablo en serio.


––Yo también.


––¿Podrías entonces pasarte con el coche por mi casa?


––¿A tu casa? ¿Ahora?


––¿Qué? ¿Te preocupa tu reputación?


––Muy graciosa, pero ya se verá luego quién se preocupa. ¿Estás ya lista para que te recoja?


––Cuarto de hora, necesito.


––¿Cuarto de hora? ¿Para qué? ¡Que se nos va la mañana!


––Pues para cepillarme el pelo y…


––Está bien, te espero abajo en la puerta en diez minutos. 


––Ahí estaré.


Así, sin preámbulos. O con preámbulos de años y años, según se mire. El detonante se había dado, cómo no, en casa de Ámir, quien, junto a su esposa, era que ni escogido a moco de candil para veladas en las que se gestara de todo. Tenían la mansión llena a rebosar de libros y obras de arte, y daba para acoger a cien personas cómodamente, sobre todo, considerando el jardín, en el que se erguían palmeras, buganvillas y rosaledas. Estaba dividido en secciones por barreras más y menos estructurales y azarosamente distribuidas que le aportaban el encanto de poder ofrecer recovecos. Algunas reflejaban la luz, otras, en cambio, formaban pasadizos aporticados de esos que conducen a los estanques en los que croan los sapos que inspiran los cuentos de terror. Era un laberinto del minotauro en miniatura y moderno, como la enrevesada mente de Ámir Abdelhamid, a quien regocija extraviarse, jugar a marear y embestir. Que ni calcado al bicho, en suma. Era el tipo de gente que gravitaba en torno a Walid, o por la que él se sentía atraído: torturaditos, de los que parece estar el mundo infestado, al menos, a juzgar por lo requerido y perseguido que había estado él la noche previa, durante la que yo, empero, no podía dejar escapar mi oportunidad de hallarme a solas con él. 


Hacía una noche espléndida y el laberinto parecía expandirse cada vez que lo miraba. Teníamos una conversación pendiente, a no ser que él hubiera llegado de pronto a la conclusión de que había dejado de compensarle bailarme el agua. Cuando por fin se alinearon los astros y lo divisé rematadamente solo bajo una arcada y con el vaso en la mano, pese a no haber llegado a completar el trazado de la ruta que deseaba que siguiera nuestra plática y hallarme cerca de un ataque nervioso, me dije, ahora o nunca, y lo enfilé. 


––¿Qué? ¿Se ha perdido o lo tienen abandonado?


––Un poco de todo.


––Fundamentalmente, perdido, asumo entonces ––se ve que algo arrastraba aún del impulso que había cogido para la primera acometida.


––Había ido a rellenarme el vaso, ¿te pongo algo a ti también? ––esquivándola, como si tal cosa. 


Y, aunque yo no bebiera:


––Me parece, gracias.


Lo seguí hasta la mesa de los refrigerios, que se hallaba a la luz de las velas.


––¿Güisqui? ¿Con hielo, agua? ––me preguntó.


Me alcanzó el vaso y yo pegué un sorbo al líquido, a sabiendas de que era poco menos que cianuro. Y, antes de que me lo arrebataran las otras rapaces que acudían a rellenarse la copa, agarré resoluta a mi hombre del brazo y me lo llevé a una esquina alejada, a la sombra de una palmera formidable.


––Tiene gracia. Nos creemos que son los otros quienes andan perdidos, cuando debiéramos volver la vista hacia nosotros mismos ––espeté, sin asegurarme de que se me pudiera entender––. ¿No le parece a usted, licenciado, que cuatro metros se pueden llegar a hacer una odisea? A todo esto, ¡menuda hermosura, estos dátiles! 


––¿De qué variedad son?, ¿maktum?


––No tiene usted pinta de saber mucho de dátiles. ¿Cómo sabe que son maktum? Sé lo ha dicho Ámir, no me mienta ––y, echando un vistazo en derredor––: ¿No hay más que una silla aquí?, con lo repleto de sillas que está este jardín. 


––Espera, que voy a por otra. 


––¿Va usted? Gracias. Bueno, lo acompaño aunque sea. Además, tengo mucho que contarle y mucho que rascar, como quien dice. 


No estaba segura de haber atinado con mi mensaje, que se sintetizaba en mi deseo de no morir virgen. Mi padre se creía que le iba a poder dar nietos poniéndome bajo una palmera a esperar la anunciación, pero recelaba de quien fuera que tratara de hacerse pasar por el ángel Gabriel, porque presumía conocer a los de su especie, y yo, a fin de cuentas, era la hija de su segunda mujer. A punto estaba ya de dejárselo blanco y en botella, cuando vi aproximándosenos a largas marchas a Máryam Assafar, una lagarta hecha una sílfide de dorada melena leonina, que, cuando se sacudía hacia atrás, hasta a mí me tocaba reconocer que parecía de ensueño. Me entró el pánico. A punto estuve de caer presa de los celos y, por una fracción de segundo, la odié con todas mis fuerzas.


––Walid, ¿dónde te habías metido? ––exclamó––. Nos has dejado a la espera.


––No tardo, id empezando sin mí ––contestó él, restituyéndome la fe en el género, porque sabía que quería venir a decir que se largara, que él se hallaba en manos de una virgen que se dejaba embriagar. 


––Hola, Wisal ––me saludó Máryam a mí finalmente, intentando farruca que yo le diera una apertura para poder quedarse––. ¿No nos lo irás a entretener demasiado?


Por lo visto, era una pregunta retórica, porque no esperó a que contestara para darse media vuelta y marcharse por donde había venido. Mejor.


––Eso sí que es un mujerón con todas las letras. Si prefiere que nos unamos al resto… Por otra parte, todavía no me ha dado apenas tiempo a degustar la magia de esta poción que me ha mezclado en el vaso. Es cierto que podría prescindir de ella, pero seguramente la necesite para lo que preveo que se va a alargar la noche. Usted es muy educado, por lo que tampoco me lo pone fácil. De todas formas, no sé si bastará con el coraje que vaya a poder extraer de la bebida. Son tantos los preceptos a obedecer, tantas las voces enfrentadas que tiran de una, que cuesta horrores plantarse a defender los intereses propios. ¿Conoce la historia esa del hombre que se presentó ante un juez con, garabateado sobre la frente, algo equivalente a "la suerte no me acompaña"? Cuenta la leyenda que el magistrado falló en su contra por darle la razón. Bueno, pues es como si de mi frente se desprendiera algo del estilo. No, no se ría. O sí, ríase, porque es verdad. ¿Qué papel juega al final el azar realmente? No hay más que preguntar a los manifiestamente afortunados para darse uno cuenta de que nadie está en paz con lo que le ha tocado. Ojalá me equivoque. ¿Usted qué dice?, ¿está satisfecho?


––Hasta cierto punto ––contestó él.


––¿Qué, no se atreve con una respuesta que pudiera comprometerlo?


––Por supuesto. Esa es: ni sí ni no.


––Lo que lo satisface salta a la vista; lo que no, he de admitir que cuesta más verlo.


––Es una historia muy larga.


––¿Ni la sinopsis puedes darme?


Meneó el vaso y el hielo del interior tintineó. 


––Dificultades varias que emanan de los traumas que arrastro. 


––Cualquiera lo diría, teniendo en cuenta la imagen que exporta con sus escritos y se divulga de usted. 


––Es que yo he sido siempre de abogar por el optimismo, pese a ser consciente de que, en la mayoría de los casos, se adopte por carencia de miras, cuando no, oligofrenia pura y dura. Pero los últimos tiempos han puesto a prueba mis convicciones. Siento que me faltan las fuerzas para seguir luchando y que me voy sumiendo paulatinamente cada vez más en la oscuridad. De todas formas, no hay que irse muy lejos para advertir que el mundo está cada vez peor. 


––¿Me lo dice o me lo cuenta?


––Que no quita para que se pueda seguir disfrutando de los buenos momentos que nos regala la vida.  


––De naturaleza furtiva, no obstante.


––Pero a los que hay que aferrarse para saborear todas y cada una de sus fases, como los de cualquier jumera que se precie, más cuanto más exquisito el veneno del que derive. Mencionabas antes que te acogota lo que sientes que se te impone y, a lo mejor, lo sensato es dejar que caiga lo que tenga que caer, que se desate la cólera divina, que después de las nubes siempre sale el sol. 


––Apenas, ese es el tema.


––Si no escampara, Wisal, nos habríamos ahogado hace tiempo.


––Walid, ¿me permites que te tutee? Digo yo que hay confianza, con la de años que hace que te conozco, más de siete, para ser exactos. Y a lo mejor es porque me conociste cuando era aún un poco niña que te cuesta verme como la adulta en la que me he convertido. Porque tal vez no estás al tanto, pero tengo ya veintiséis añazos. 


––Para mí serás siempre la adolescente que vendía vestimenta palestina con inscripciones de Belén y Ramala frente a la Cruz Roja, como la que solía lucir mi madre, que era para quien estaba destinado el traje que te compré cuando te conocí. 


––Ya veo, la chavala que olvidaste nada más conocer, por cierto, que te tuve que estar recordando luego durante meses que era yo quien te había vendido aquel vestido. 


––Eso es mentira. Una cosa es que tú decidieras recordármelo y otra, que yo no te hubiera reconocido.


––Lo dices por decir.


––Ese no es mi estilo.


––¿Seguro? ¿Y se puede saber qué es lo que te llevó a recordarme?


––Es difícil decir. Son siempre múltiples los factores que le llevan a uno a recordar unas caras más que otras. 


––¿Ni una sola razón me puedes aportar?


––¿Qué quieres? ¿Que te confiese que me pareciste guapa? Está bien, es verdad, fueron tus delicadas manos y tus ojos color miel los que me impidieron olvidarte, amén de tu sonrisa.


––Te gusté, pero no como para declarárteme. 


––No se me da bien escribir cartas de amor.


––Siento que se me está subiendo el güisqui a la cabeza.


––¿Tan rápido?


––Sí, es la primera vez que me emborracho. El plan no era pescar una merluza con el primer vaso, era leerte un poema que he escrito, para que me des tu opinión, pero ahora temo que se me vaya a "lenguar la traba". 


Se rio. 


––Vas a conseguir sacarme los colores que no me ha sacado aún el alcohol.


––Mientras no te entre la risa… ––quise presionarlo a que se comportara.


––No te agobies, uno sólo se pone piripi en la edad del pavo. A mí hace ya tiempo que nada me sube con la facilidad de antaño.


––En ese caso, te dejo con el güisqui, que tiene más posibilidades que yo de hacerte sentir nada.


––¿Más que la inspirada voz de una poetisa? Ya te digo yo que no. ––Y, arrimándose a mí, me susurró al oído––: De una pitonisa, capaz, mi pequeña pitonisa. 


Deseé en ese instante que me estrechara entre sus brazos y me besara en la boca, pero él reasumió la distancia prudencial y se trincó el güisqui que le quedaba en el vaso de un sorbo. 


––Ojalá supiera leer las estrellas y pudiera aspirar a forjarme su trayectoria. Pero no. Yo quedo a años luz de su órbita. Además, la poca sabiduría de la que dispongo se la he gorroneado a otros lumbreras, como tú, sin ir más lejos.


––¿Y cómo es que no me he percatado yo hasta ahora de que te querías aprovechar de mí?


––Puedo intentar ser menos discreta.


––Cuidado, que lo prometido es deuda ––con una sonrisa pícara.


––No sonrías, que no tienes ni idea de a lo que te expones. Claro que quizás esté siendo yo la ingenua y me halle ante un lobo. Tú hasta esta noche siempre me has infundido mucho respeto, por lo que ¿quién sabe? Dime, ¿cuánto debería temerte? ––Pero, como él no hacía más que desternillarse, continué––: Ríete, sí, pero para mí eres, cuando menos, inquietante. Como el fuego: seductor, pero contraindicado. Si quieres que te lea mi poema has de saber que odiaría que te pusieras a diseccionar su complejidad y nivel de erudición, porque yo soy más de tirar de corazón que de construir puzles abigarrados para cerebrines. 


Debió de sentirse aludido, porque me interrumpió para alegar en tono grave:


––Intuición, eso es lo fundamental, tener intuición, que sirve para poder presagiar y, consecuentemente, protegerse uno de lo que le llueve. 


Estaba un poco mareada y sentía las extremidades curiosamente livianas. Subieron la música y tuve que alzar la voz para que Walid pudiera oírme. 


––Yo soy todo intuición. Ahora por ejemplo presiento…, pero no quisiera apurarte.


––No me asustes.


––Como si pudiera.


––No hay nada más peligroso que una joven hermosa e intuitiva que bebe güisqui por primera vez.


––Profesor Walid, lo acaba de volver a hacer.


––¿El qué?


––Ponderar mi aspecto.


––Porque lo merece.


Y, de pronto, atisbé a Máryam, aproximándose de nuevo, esta vez, en compañía de Yinán y un señor del que no se me había llegado a quedar el nombre.


––Parece que vuelven al ataque ––se me escapó.


Me despedí con una sonrisa y me levanté de la silla para ir a socializar con el resto de invitados, antes de que hiciera o dijera algo de lo que luego fuera a tener que arrepentirme. La música seguía a mil bombas. Me acerqué a la mesa de los refrigerios y me vertí otro güisqui. Al cabo, me topé con mi hermano, a quien recuerdo expresar:


––¡Qué maravilla de fiesta! ¿No te parece?


A lo que él me contestó:


––¿Qué? ¿Has bebido?


––Anda que rebosas tú lirismo e intuición profética.


––Tú sí que estás hecha un poema. Pero se acabó, ni una gota más, te lo advierto.


––No te metas donde no te llaman, hermano. Ve a mangonear a tu mujer, que yo no pienso dejarme.


Me di la vuelta, pero Walid ya no estaba donde lo había dejado. El laberinto lo había engullido en cuestión de segundos. Fue entonces realmente cuando, tras vencer las ganas que me entraron de tirarme al suelo a llorar, decidí intentar localizarlo por teléfono a la mañana siguiente, y que fuera lo que Dios aprestara.


Había amanecido triunfal, aunque aún me diera todo vueltas, por una causa u otra. Jamás habría adivinado que una llamada telefónica pudiera cundir tanto. En quince minutos escasos, lo tendría nada menos que en la puerta. Walid acudió a la cita puntual y yo me subí a su buga. Pese a que me hubiera salido todo a pedir de boca, seguía con un mareo de órdago que, además, no hacía sino empeorar. No obstante, me dispuse a retomar la conversación que habíamos dejado a medias la noche anterior. Para mi regocijo, él no parecía únicamente ávido por seguirme el juego. Asimismo, perseveró en que le leyera el poema que había escrito.


––Con lo que llevamos dialogado, va a sonar insulso ––lo azucé yo a que insistiera una vez más.


––Venga, léemelo ––picó él.


Finalmente, me saqué la libreta del bolso y proferí:


––Es que eres el hombre de mis sueños ––me miró como si aquello lo pillara por sorpresa, pero sin llegar a articular palabra––. Me lo llevas pareciendo desde cría. 


––No te vayas por las ramas, que te me estás haciendo la remolona, y léeme de una vez lo que has escrito ––dijo él finalmente, escurriendo el bulto de atender a mi confesión.


Me giré hacia él y la mano con la que sostenía la libreta decidió por cuenta propia desabotonarme un poco la blusa, lo cual llevó a que se me quedara la mama derecha limítrofe a expuesta. Cuando él se volvió hacia mí, mi pecho salió a su encuentro, claramente a mi pesar, con casi la misma claridad con que se manifestaba su desnudez por la apertura de la blusa. No dijo nada, pero se quedó con la mirada anclada en ella. Enseguida reparó no obstante en que pudiera estar incomodándome y devolvió la mirada a la carretera. 


A continuación, me arranqué con la lectura de mi poema. Él no se giró hacia mí hasta que hube terminado y me quedé a la espera de sus comentarios. Me había escuchado en silencio y sin interrumpirme, con ademán de querer calarse, no sabía si de la lírica o del entretenimiento que ofrecía la carretera. No obstante, cuando finalmente se volvió hacia mí, fue para enfilarme con la mirada los senos.


––Tienes unas domingas fermosas, como cúpulas doradas, sacrosantas, pero llenas de desparpajo. 


Me reacomodé en el asiento y reajusté, para que quedara todo en su sitio, antes de lanzar mi ofensiva:


––Con lo que supongo me estás intentando dar a entender que mi poema te ha parecido una bazofia. 


––No, perdona, es que estaba tan embobado que he optado por dejarme llevar por la cadencia de las palabras, en vez de quedarme a prestar atención a su significado.


––¿Pero qué me estás diciendo?, Walid. ¿No te has enterado de mi poema? ¿Tú no eras de la persuasión de que se ha de cultivar la intuición profética? ¿Cómo es entonces posible que te hayas decidido a dar con ella al traste a la primera de cambio?


––Léemelo otra vez.


––Ni hablar.


––Con la blusa abierta.


––Lo que me faltaba.


––Te lo ruego.


––A condición de que te centres en empaparte.


 ––Por supuesto.


Pero, ¿y lo divertido que era hacerse de rogar? Además, hacía una mañana fabulosa, pese a estar resultando de lo más bizarra. Lejos de habérseme pasado el mareo, sentía que me transportaba a esferas inusitadas. Hasta hacía nada, jamás me habría visto capaz de semejante desfachatez, porque está feo cometer fechorías. De pronto, me dio la sensación de que conducíamos sin rumbo fijo, alejándonos de la civilización y adentrándonos en el desierto.


––Por delante está Faluya, después Ramadi y, finalmente, el desierto ––confirmó Walid mis sospechas tras pedirle aclaraciones––, pero volvamos a lo que nos ocupa: las buganvillas, que estallan en flor y hechizan con la luz que irradian. Para el desierto ya habrá tiempo, siempre lo hay, para las buganvillas, por contra…


––El problema está en que no me fío de que vayas a querer mantener viva la llama que te esmeras por encender, que ha de arder en condiciones, hasta casi calcinarnos, para que se nos pegue algo de lo que lleva a uno a convertirse en la lumbre de los ojos del contrario. 


Walid comenzó a reírse a mandíbula batiente, como si acabara de escuchar el mejor chiste de su vida. 


––¿Y comer perdices? Ay, querida, ¿qué se te habrá perdido a ti con el para siempre cuando tenemos el aquí y ahora, que es lo único con lo que podemos contar realmente? 


––Puede, pero no consigo evitar sentirme como lo hago.


––Me llama la atención que te muestres tan insegura, cuando yo sé que tú eres la que más sabe, mi sibila, para quien el futuro no conoce secretos.  


––¿Te estás burlando de mí?


––No, te estoy hablando de mis convicciones, de lo que transmite tu mirada.


––¿Candor?


––¡No! Para nada, me refería a lo penetrante que es, a su capacidad de desarmar a quien intercepte. Dime, mi sibila, ¿qué nos trae lo venidero?


Me giré hacia él con la blusa abierta hasta la cintura y le posé una mano temblorosa sobre el muslo, que seguidamente me puse a acariciar con parsimonia, al tiempo que trataba de controlar los impulsos involuntarios. 


––Pues yo diría que amor, pasional, de muchos fuegos artificiales. Y te veo necesitándome, aunque sea para protegerte de las víboras que se pongan a afilar los cuchillos cuando te vean conmigo bajo el brazo.


––Para eso vas a tener que valerte de uñas y esas bellas perlas que tienes por dientes.


Para cuando llegamos finalmente a su casa, a mí se me había pasado ya toda la gazmoñería. Ingresé en el interior como si hubiera estado destinada a hacerlo desde el día en que nací y él no tardó en abalanzarse sobre mí, lanzándome al sofá junto a la ventana que daba a unas buganvillas en flor de un rojo intenso. Algo nos bisbiseamos, creo recordar, pero nada que merezca ser repetido. Lo fundamental fue lo que nos dijimos al cabo, en un ambiente más relajado, tras hacer recuento de los arañazos que le había dejado en la piel.


––Para que no me olvides ––declaré, surcando su pecho con las autoras del crimen. 


––¿Esto? ––me respondió––. De esto en dos semanas no queda ni rastro.


Por lo que, naturalmente, me sentí impelida a amenazarle con dejar más cicatriz. A fin de cuentas, no tenía forma de saber que acabaría siendo él quien me marcaría a mí de por vida, dejándome hecha un mar de lágrimas, un cristo, mientras él se dedicaba a esperar al Mesías. Ojalá hubieran acudido a mí las palabras que pudieran haberlo retenido. Ojalá hubiera sabido convocar las imágenes que le hubieran permitido advertir que le podía ayudar a sobrellevar la carga de lo que tenía que lamer. 


Nunca antes había experimentado nada semejante a lo que viví con él. Sin siquiera proponérselo, consiguió hacer temblar el suelo a mis pies. Y mira que yo había tenido siempre mucho cuidado de no caer en las garras de nada ni nadie, hasta que me topé con él y me dejé llevar. Aunque al principio pudiera haber parecido en un momento dado que no casábamos ni con cola, nos fusionamos, y de ese enlace nació una nueva versión de mí que en ocasiones me costaba reconciliar con quien había sido hasta la fecha. Mientras él me comía la oreja, de un modo u otro, yo lo escrutaba, como la invitada a casa de un desconocido que se pone a inspeccionar a la luz de una vela hasta la última pieza de mobiliario de las prolijamente ornadas dependencias. Él, sin embargo, no tuvo inconveniente en que yo fisgara; no aparentaba tener nada que ocultarme. A medida que lo fui conociendo, me fui enamorando, de él y de la imagen que proyectaba, hasta el punto de desear mimetizarme con él y su entorno. Llegué incluso a sorprenderme a mí misma en conversación con él cuando me hallaba únicamente pensando para mi coleto. Así de bien sentía que lo conocía. Y cuando efectivamente hablábamos, me dolía verme con un vocabulario tan reducido en comparación con el que empleaba él para despertarme los sentidos. Nos complementábamos bien, pese a no coincidir más que en lo estrictamente necesario. Porque, a despecho de que, llegado un punto, nos hubiéramos fundido en uno, y por lo menos a mí me costara distinguirnos, no siempre éramos del mismo parecer. Además, él era un hombre de muchas contradicciones internas. Con él, todo se situaba en una escala de grises, lo cual me indujo a renunciar a mí también a la estructura en la que todo encaja. El amor, que todo lo embarra. Me hice pues cargo de sus contradicciones, desistiendo del ideal.


¿Podía ser que fuera eso lo que nos hacía tan perfectos el uno para el otro? Porque yo siempre supe que nos unía más que las chispas que saltaban cuando dábamos rienda suelta a nuestra libido, animal, sobre todo en su caso, que, para más inri, no disminuyó ni un ápice con los años. Nos unía la necesidad de volver a vernos nada más separarnos, como a quien le han desgajado de la mitad con la que conforma un todo empíreo. "Empíreo" era su palabro. Y, salvo cuando lo usaba para referirse a lo nuestro, nunca entendía a qué venía a cuento. En una ocasión, me comentó que sentía que nuestra relación ratificaba lo que se discutía acerca del amor en el banquete platónico. Yo me leí la obra y me reí, y Walid se rio de que a mí me hiciera tanta gracia. "No sé si he quedado convencida", declaré, y él me cogió en volandas y se puso a piruetear conmigo desnuda en sus brazos por toda la habitación, mientras yo cooperaba jugando a mostrar querer oponer resistencia. Tenía un modo un tanto peculiar de demostrar los teoremas platónicos. 


––Palabras, palabras, palabras… ––me murmuró al oído, abrazándome por detrás, después de permitirme retomar el contacto con el suelo. Al cabo, me dio la vuelta y, mirándome a los ojos––, anda que no era astuto Shakespeare, que le dio a Hamlet la línea aquella para que todos pensaran que creía en la vacuidad del lenguaje. Y no digo yo que no haya quien se sirva del lenguaje para pajearse con su sonoridad y no decir nada, pero Shakespeare era primo hermano de Almutanabbi, ambos ilustres conocedores y domadores de la bestia. Las palabras a las que Hamlet hace alusión son, en el fondo, el mayor don que Dios ha concedido a la humanidad. Tan sólo imagina lo bárbaro que sería conseguir encandilar a un Almutanabbi de la vida, cuyos tropos pesaran lo que los diamantes en bruto, que, de lo codiciados que están, vuelan, no obstante, lo que las hojas secas con la primera ráfaga de viento. Porque el verbo es el origen y el fin. Y, tras el cataclismo, sólo queda algo en tanto quede la palabra. La atracción fatal, la obsesión, la muerte…: palabras. El odio, el tedio, el suicidio, la noche de luna llena, la de acampada, la que se niega a llegar a su fin y la de acaramelarse. A veces se reducen a un simple "sí" o "no", encadenados, dando a entender lo que los maullidos y demás acezos guturales. Y cuando es la mujer la dotada de labia, le extirpa a uno el espíritu, el sueño, la razón, pero es un desgarro dulce el que acarrea, aunque duela. ¿Que también hay héroes silenciosos a los que no se cantan las gestas? Lo sé. Como también soy consciente de que no se consigue silenciar a todo el que pierde. Hay muertos que descansan en paz y almas en pena; gente que se comunica por señas y quienes no dan pie con bola ni con lo que se les deletrea. Todo eso lo sé. Y puede que yo no sea más que otro yonqui de su acústica, que se queda alelado anticipando las cosquillas que le saca a la garganta, pero siento que eso es el amor, la imperiosa necesidad de expresarle al otro a lo que le mueve. Porque las palabras lo son todo. Y, por eso, deberíamos nosotros acuñar hoy una. Ya sé: Chahd, como el néctar de los Dioses, así es como pienso llamarte de ahora en adelante.


Estuvimos un buen rato jugando a armar calambures en aras de ver si dábamos con la clave para poder vernos más a menudo. Todas las noches, nos escribíamos algo, que nos intercambiábamos a cencerros tapados, como contrabandistas, siempre que se me presentaba la ocasión de pasarme con el coche por su casa sin ser vista.


Le escribí una carta, que se intitulaba como el capítulo ese de la que le dedicó Pablo a los corintios, lo cual supuse que podría colegir él sin tener que aclarárselo yo exprofeso. Rezaba: 


«La preeminencia del amor


No hemos logrado despojarnos aún de la lente,
opaca, que nos impide hallarnos frente a frente.
Pero siempre acaba llegando la hora, 
en que la verdad aflora,
y la mente al corazón implora,
que si se ha de llorar se llora,
pero que el espejismo se evapora,
por lo que conviene saber dónde mora.


Me pregunto si basta con que te vea la jeta,
esa cara de poeta, cuando la duda aprieta,
de si no eres más que una sombra que inquieta,
una nube matutina que los adentros me agrieta,
la ilusión de verme convertida en tu meta.


Sé que estoy enamorada de mi reflejo,
que me valgo de ti cual de lupa un catalejo,
que encarnas los soles y las lunas que festejo,
por lo que, quizá fuera preferible, me aconsejo,
si, en este cerril afán mío por discernir, cejo».


Al día siguiente, le escribí otra, que decía:


«Me duele cada minuto que paso sin verte, 
aunque te vea cada vez que me dejan a mi suerte,
a malas, en mi mente, cuando no puedo tenerte, 
y me he de contentar con fantasear con comerte,
olerte, morderte, desentumecerte y romperte.


¿Cuándo se me pasará esta enfermiza obsesión?
Estos sueños que se repiten y me atenazan, ¿a qué ton?
Cada noche, un decorado distinto para emplazar la acción,
que, no obstante, cumple luego siempre la misma función.


Y, cuando por fin te vea,
habré de cuidar mi semblante,
lucir como una página en blanco afea,
me digo y me confirmas, tunante,
la máscara con la que tú mismo te trajeas mediante,
y con la mirada que la atraviesa, babeante.


Porque sabes que te deseo,
quiero hacerte de mis suspiros reo,
con los ojos fijos en de mi espalda el arqueo,
sintiendo sobre mis pechos de tus dedos el tamborileo,
como un perfume que es una joya, etéreo aleteo,
de mi guerra intestina, digno trofeo».


Él, por su parte, también, conjeturo, a sabiendas de que yo entendería a lo que se refería, me escribió lo que reproduzco a continuación:


«No hay venus que haya visto nacer,
en bragas o sin de ellas menester,
cuya belleza ante la tuya no llegue a palidecer.
¡Ay, amor mío, contigo quisiera ascender
a esa esfera en la que procede enmudecer!


Señora mía, constancia no me queda,
de que haya en el mundo entero alameda,
que, a la hora de hacerme entrar en vereda,
lo tenga más negro que tú conseguir que acceda. 


Es por esos limones tuyos que embelesan,
que, con su porte, redondo, mis ojos endehesan,
los árboles frutales de buena planta interesan,
al cabo, y no sólo por todo lo que engruesan.


Permíteme ser el viento que abanique tus hojas,
que transporte tu aroma hasta donde residen las pelirrojas,
que, para tu consuelo, porque sé que te me enojas,
ni de rubí tienen lo que tú cuando te sonrojas.
Cuando con esas patorras tuyas sueño que me aherrojas,
que yo te suplico por mi vida y tú que no aflojas,
me derrito, quizá, por lo que me tiran las paradojas,
y sé que he de hacer lo posible por que me escojas.


Te aguardo,
como el cielo, pardo,
con luna y sol, gallardo,
como un dardo,
un auténtico leopardo,
que promete, bigardo,
yo del frío te resguardo».


¡Ay, Walid! ¡Lo que te conocía, amaba y, en ocasiones, me enervabas! Tu manejo del lenguaje me fascinaba hasta el punto de llevarme, lamentablemente, a pillarte algo de tirria, que, bajo según qué circunstancias, traslucía. Me reconfortaba, por ende, escucharte manifestar que tú enloquecías lo mismo que yo por ti, que yo a ti también te quitaba el sueño, que incluso me admirabas hasta casi envidiarme, y estabas tan dispuesto como yo a dejarte mecer y arrastrar por el oleaje de nuevos vocablos y conceptos, así como a quedarte a que se nos pegaran las sábanas por la mañana y descubrir mi rostro con legañas y sin maquillaje. Walid, tenemos que hablar, sin tapujos, aunque sea cierto que yo también me embozo antes de salir a buscarte, en persona, contra un mueble, o sobre el papel, ¡qué narices!, hasta en mi propia sangre, de lo inoculado que te siento. Déjame que te me figure delante, para relatarte el daño que han ocasionado estos fuegos que me enciendes y me abrasan cada vez que te siento cerca. A ver si así consigo renacer, si no como una venus, como el ave fénix, a partir de mis cenizas.


Son múltiples y de natural variopinto los pecados cometidos, pero lo primero que quisiera achacarte es haberme enseñado lo que encierra el enigma que es para mí mi propio cuerpo, y eso, pese a ser tú una de las personas más sesudas y dadas a la abstracción que conozco, aunque tal vez sea precisamente por fuer de críptico que levantas pasiones, no por nada tiene el soma el interruptor en la azotea, que tengo hecha fosfatina de lo que me la rondas desde que me revolucionaste el organismo y, con él, todo organigrama. ¡Cómo me gustaría tenerte ahora frente a mí para verte mascullar algo en tu defensa!


Me tentaste a pecar contigo, para, a la postre, no dejarme nada a lo que agarrarme, salvo sueños rotos que nunca tuvieron opción de alzar el vuelo. Tú por ahí, mientras que yo… Incluso ahora, que a saber dónde estás. ¿Te das cuenta? ¿Por qué no me invitaste a ese último viaje que hiciste a tirarte por un precipicio? ¿No merecía el tiro de gracia? ¿Y, sobre todo, cómo hago yo ahora para no olvidarme del cariño que te tengo con toda la rabia que me da que me hayas dejado para el arrastre? Pero miento, aunque no sea más que a mí misma, porque, cada vez que mi cuerpo se acuerda de ti, me entran sacudidas que me despejan las dudas acerca de si sigo con vida. Aun así, no te me vayas todavía. Permíteme que te siga hablando, camelando y, sí, puede que regañando también. Te quiero con locura, como una puta demente, a quien, como accedió a tus términos, nunca condujiste al altar. Me hiciste creer que yo era como tú y me dejaste escindida en dos mitades irreconciliables, la que presentaba en casa con mis padres y mis hermanos, que se hallaba a la espera de que emergiera un joven y apuesto pretendiente que pidiera su mano en matrimonio, y la que te pertenecía a ti y sólo a ti, a tus labios, tu pecho, tus manos… ¿Estaba destinado el nuestro a ser un amor imposible? ¿Fui yo, con mis reservas, o tú, con tus mil y un frentes abiertos, quien inclinó la balanza a favor de que todo se diera como se dio? Por ti, me quedé junto a mi padre, teniendo que inventarme excusas para viajar a verte, para finalmente regresar, prometerme con uno y romper el compromiso al cabo. Y luego está Marwan, que tiene tus ojos y tus manos. Un amor. Solía picarte aduciendo que era más guapo de lo que tú habías llegado a ser nunca. Te reías. Pero, aunque eso hubiera sido cierto, no fue tu belleza ni tu estatura lo que más me cautivó de ti, aunque me quedara prendada de ti de adolescente. Sin embargo, no te he convocado en mi mente para hablarte de chuminadas, sino de cosas serias, como tu intento de trasplantarme, a tu tierra, tierra de nadie y lejos de mis raíces, para dejarme ahí a la intemperie, como un ficus que vive abrazado a otro árbol, cuya sabia es cuanto precisa de sustento.


Sé que tú rechazarías el cargo, esgrimiendo que me querías por ser quien era, que jamás me exigiste que me desplazara por ti, que tú eras feliz así, con los vaivenes. Hasta que un buen día, me abandonaste para siempre. Miento, reincidiendo, o, al menos, eso creo. Fui yo quien te abandonó a ti primero, quien, por orgullo e ignorancia, temió continuar. Había roto mi promesa, pero, para cuando por fin quise darme cuenta y salí en tu busca, tú ya no estabas. ¿Con qué cara defiendo conocerte de cabo a rabo si no entiendo qué se te pasó por la mente para querer acabar con todo? He dejado de creer en el amor por tu culpa. Como si, por otro lado, cupiera la posibilidad de volver a encontrarlo, en esta ciudad, de seres vengativos que se sienten traicionados y te lo cuentan con la mirada, que delata, sin falta.


Amor mío, ya no me acuerdo de las palabras que me enseñaste. Se me han olvidado todas en los dos días que han transcurrido desde que me enteré de tu defunción, si es verdad eso de que has pasado a mejor vida y no un rumor que han hecho circular quienes te tienen ojeriza. Me cuesta imaginarte tieso, máxime, cuando aún necesito que me abraces. Debiera haberlo hecho antes, lo sé, colgarme de tu cintura y pegarme a tu pecho, para hacerte de escudo contra las balas y rocas que se podían vaticinar en tu trayectoria. Con un beso, blindarte de todo y salvarte, porque soñar es gratis. No fueron sólo nuestros idiotismos, también perdí toda capacidad de hilar un pensamiento coherente, en dos días escasos. Me vestí de luto y mi madre, al verme, me interpeló extrañada:


––¿Por quién vas vestida toda de negro?


––Por la humanidad.


––De lo que deduzco que ya no piensas quitártelo, porque por la humanidad se puede estar de luto hasta el fin de los tiempos.


––En verdad, es por un hombre en concreto.


Confusión y preocupación se le sedimentaron en la mirada.


––¿Un hombre?


––Sí, mamá, un hombre que amo desde hace tiempo. Me acabo de enterar de que ha muerto.


Se giró para comprobar que nadie se hallara poniendo la oreja. 


––¡Que no te vuelva a oír decir algo así! ––me imprecó de pronto––. Bastante tenemos ya con lo que nos ha caído en suerte. Ale, sube y cámbiate de inmediato.


––No pienso hacerlo. Estoy de luto por todos los chavales palestinos a los que han fusilado por fedayines. ¿Acaso no estoy en mi derecho, por un par de días, o tres, a lo sumo? 


Pero mi madre ya había dado la discusión por zanjada, por lo que se levantó y se largó indignada. 


No monta un comino que las mujeres estén de duelo, que se den asco a sí mismas, que no peguen ojo o que, cuando al fin lo consiguen, sea para sufrir pesadillas, en tanto no pierdan el oremus, la voluntad y la determinación de que se obre acorde. ¿Pero voluntad de qué cuando lo único que me tienta es lanzarme al vacío desde un acantilado? Estoy mareada, cabreada y dolida. Sé que tú me dirías que no me hundiera y no guardara rencor, que no tengo necesidad de rebajarme a esos niveles. Pero no sabes lo difícil que es, cuando lo que te brota es un deseo de matar y aniquilar. Tú no habrías dejado que cediera a la rabia que sentía. En vez, me habrías llevado a tu casa, me habrías enseñado el último cuadro de un pintor iraquí cualquiera con el que te hubieras encaprichado y me habrías dejado elegir el vinilo a meter en el tocata. Y, con la música encapsulándonos en nuestra pompa, me habría desnudado prenda a prenda, te habría arrastrado hacia mi delirio, dejándote devorarme entera, para morir de placer y poder amanecer redivivos.


Ya no recuerdo qué se apoderó de mí para querer leerte un poema aquella radiante mañana de principios de octubre. ¡Oiga, pues ni que hubiera sido caballo! Todos los días pasaste desde entonces a pedirme uno. ¿Dónde están mis metáforas?, me exhortabas, ¿no ves que me hallo falto de tus crónicas de las vicisitudes del universo? Me atosigabas lo que el mar a los cantos de la orilla. ¿Dónde, mis riscos, mis bosques, mis valles? Y yo te los pintaba. Junto con ciudades, mujeres, ángeles, demonios, tornados… Pero nada era suficiente. 


Y un buen día, un tiempo después de aquella maravillosa mañana de octubre, descubrí que también te veías con otras. No enloquecí de milagro. ¿Para qué me insististe tanto en que me armara el cuento de la lechera si sabías que lo nuestro no iba a ningún lado? Nada ni nadie era lo bastante. La muerte, ¿quizás?, de la que vivías aterrorizado y que, paradojas de la vida, te andaba siempre a la zaga. Puede que se me cruzaran momentáneamente los cables y me planteara brevemente ser yo misma quien te concediera tu fatídico deseo, pero, en el fondo, he de admitir que agradecí la confesión.


Ahora que lo pienso, en muchas de las cartas que me escribías a diario parecías estar pidiéndome perdón de antemano. Aunque también puede ser que fuera eso lo que yo quise leer en ellas, en esa prosa que te marcabas, mucho más bella que mi poesía, y en la que era yo la rima y el compás, el eje central, el quid de la cuestión, la única niña de tus ojos, como tú lo eras, en versión barbuda, de los míos. Todo lo que ponías sobre el papel se convertía en mi mantra, hasta que me escribiste para hablarme de otra, después de que yo, en un arrebato, te dijera de dejarlo para preservar mis opciones de encontrar a quien fuera a querer hacer de mí una mujer honrada, en vista de que tú no estabas por la labor.


Menos mal que estaba en casa cuando leí tu confesión, porque casi me quedo parapléjica de lo perpleja y paralizada que me dejó. ¡Al cuerno con Yinán! ¡Y con Chahd, ya de paso!


«Te he estado escribiendo a diario en estos últimos tiempos que no hemos tenido ocasión de vernos. A veces, tan sólo unas líneas, y otras, varias páginas. Me ayuda a sentirte cerca, a representarme el mundo visto a través de tus ojos, para que adquiera otro cariz, uno más humano, pero también más amenazante, porque no te tengo a mi vera. Chahd, todo a mi alrededor declama tu nombre, porque fuiste tú quien me sacó de la inercia y acabó con mi apatía, que he descubierto postrimeramente que no siempre está de más, porque el dolor puede alcanzar límites insospechados. El tiempo que paso lejos de ti me desguaza, pero de forma distinta a como me ensueño que harás tú cuando me halles distraído. Esa soledad en la que antes tanto ansiaba encontrarme se ha trocado en una cárcel. Voy haciendo el imbécil. Prueba de ello, que te haya engañado con Yinán, una traición que cometo deliberadamente a fin de olvidarte, lo cual no es algo que me pongas particularmente fácil. Chahd, tu amor es una condena. Yinán se cree que soy suyo y no sabe que sólo comparte conmigo los momentos de desolación por no hallarme a tu lado. Desconfía de ti, por descontado, pero no le motiva toparse con la verdad como para ponerse a escarbar. Lo dicho, quererte me destroza por dentro, para bien y para mal, pero, como una droga, que siempre deja con ganas de más.


Hace no mucho, Yawad me preguntó, tras alardear de que se levantaba temprano por las mañanas a hacer ejercicio, si yo hacía algo por mantenerme en forma, a lo que yo le contesté que mis estiramientos matutinos se reducían a los que hacía con la mente convocando a la mujer que amaba. Porque es lo que me hace feliz en la vida, ¡maldición!, lo que me la vuelve valiosa, apetitosa y tolerable cuando se tuerce. Ya sé que tú todo esto lo sabes, Chahd, pero lo recalco porque me permite imaginarte nuevamente entregándoteme, sentir tu piel aterciopelada al tacto, de tus muslos contra mis mejillas, tus gemidos, en crescendo, hasta desembocar en un grito ahogado. El mundo entero se reduce a lo que media entre nosotros. El sol, los árboles, las aves, los cuadros, su conjunción… no hay nada que ni se te asemeje. Y cuando tengo que dejarte, siempre a mi pesar, el mundo se queda contraído, contrahecho, cojo; nada de lo que pudiera ofrecerme me tienta. De ahí, que lo declare una condena, porque me impide degustar los demás placeres de la vida. Y porque estoy convencido, salvo a intervalos puntuales, de que tú sientes lo mismo que yo y que este amor nuestro merece ser defendido a capa y espada, so pena de verme ante una vida carente de sentido. Mientras haya esperanza, seguiré luchando y atravesando este piélago de sentimientos encontrados que me abrigan y me asfixian a la par por tenerte y no tenerte.


Me siento especialmente culpable de no poder reciprocar el amor que Yinán me profesa cuando la empotro hasta que alcanza el clímax y pierde el control, porque verla contorsionarse y mugir no me proporciona el placer que debiera. Me detesto a mí mismo por sentir que nada de lo que me pueda ofrecer será nunca suficiente, porque no eres tú, Chahd, la única luz de mi vida, la destinataria de todos mis devaneos. Eres mi media naranja, de la que me he pasado media existencia a la caza, y, ahora que te he encontrado, como no puedo vivir sin ti, porque el mero fantasma de perderte me aterra, me desquicia y me quebranta, vivo a la espera de que llegue el momento en que nos podamos volver a unir y nos fundamos nuevamente en un único cuerpo que galopa desbocado hacia el éxtasis.» 


Dime, Walid, ¿qué necesidad había de mentalla? ¿Cómo es que no diste con otra forma de patentizar tu amor por mí? Lograste tu objetivo, eso sí, que me viera en la obligación de correr a arrojarme de nuevo a tus brazos, pero por celos, que conste, no por nada más. Por alguna razón, había pensado que te meterías a cura tras conocerme y te dedicarías a practicar la abstinencia, pero no. En vez, optaste por pegármela con Yinán para darme achares. Y como procede predicar con el ejemplo, ese mismo día me juré no llegar jamás a contraer matrimonio con nadie que no fueras tú. Porque yo, si no te podía tener a ti, no quería a ningún otro. Y regresé a tu vera, sin reservas, sin pedir explicaciones, sin siquiera sacarte a Yinán a colación durante alguno de nuestros rifirrafes. Cualquier otra mujer te habría dado la patada nada más enterarse de que a ti se te antojaba diversificar, sin tacto ninguno, vaya. Yo, en cambio, me dejé estafar y volví a tu lado. Pero la duda persistió, entre otras, de si te seguías viendo con Yinán de estranjis, aunque yo procurara sofocarla por todos los medios, llegando incluso a intentar persuadirme a mí misma de que tu carta no me había revelado nada nuevo. 


¿Tuvo tu incapacidad de elegir entre ambas algo que ver con que, en el último momento, decidieras ahuecar el ala? Pero ¿es acaso posible, concebible siquiera, que ella o cualquier otra te llegara a importar lo que yo? Tengo que andar con pies de plomo para no caer en ponerme a darle vueltas al asunto y sus aristas en espiral, que empieza una regodeándose de sus miserias y no tarda en amanecer en el manicomio. Además, no sé por qué me emperro en verme como la cuna de tus tribulaciones cuando sé que parten de otra fuente, que más quisiera poder borrar del mapa. No debían de tenerlas todas consigo quienes crearon la diabólica chapuza en que cristalizó el universo, creo recordar que exponía uno de tus autores griegos, y aquí estoy yo para avalarlo. Tú sigues siendo el forastero beligerante que conocí en su día, en pugna constante con su entorno, que cuesta creer que también sea obra divina. "Todo el tiempo que uno no pasa enamorado es tiempo desperdiciado", solías decirme, pero, por desgracia, ha ascendido a mucho más que tiempo lo que hemos tirado por la borda tú y yo, amor mío. Cuando perdiste a Marwán, a mí también se me cayeron los palos del sombrajo. Pero el mundo continuó girando, pese a ser una calamidad. Llegaste de la misma manera en que te marchaste, como poco más que un forastero beligerante, que, a mayor escarnio, me convirtió a mí a su vez en una extraña dentro de mi propio círculo de familia y amistades. Porque yo fui la única que cambió. 


No entiendo por qué las buganvillas del alféizar de nuestra ventana se abren en flor. Siento que me llaman a citarme contigo por teléfono para recitarte mi poesía, filetearte con la mirada y tentarte con mi cuerpo. ¡Milagros de esta vida! Pero en este mundo cansado, ni bien cumplido ni mal acabado. Y de gallinas y hadas malas, presto se llenan las casas.




2


No fue fácil dar con Marwán en Beirut, pese a que un amigo de Walid, Jálid Abu Mátar, se prestara, no sin abstenerse de refunfuñar una miaja, a hacernos de guía por el campamento de Sabra. Nuestras pesquisas no tardaron sin embargo en rendir sus frutos, que nos permitieron hallarnos finalmente frente a él.


––¿A qué has venido? ––me preguntó, sorprendido de verme.


En una primera instancia, no supe qué responder. Sus ojos, hermosos, los de su padre, despedían más brillo pero menos clemencia que los de Walid. Traté de imaginármelo a él, con ese uniforme de camuflaje color caqui, kufiya de fedayín y kaláshnikov al hombro, pero Marwán siempre se acababa imponiendo, alto, menos sonriente que su padre y visiblemente receloso de quienes se hallaban al margen de la nueva pandilla que se había agenciado en el campamento, que a mí me olía al baúl desastre de los sueños arrumbados. 


––Soy Wisal Raúf ––me presenté finalmente––. He venido desde Bagdad a traerte una carta de tu padre ––que le hice entrega acto seguido. 


Él la cogió y la leyó allí mismo, sobre la angosta y concurrida acera. Yo me quedé observando su semblante barbilampiño. Al cabo, nos condujo a Jálid y a mí a un pequeño despacho, donde, tras presentarnos a dos de sus colegas, que vestían con el mismo uniforme, nos ofreció asiento en sillas de madera. Trajeron el té y, cuando ya estábamos todos servidos y bien instalados, me preguntó por su padre. La discusión resultante no fue necesariamente plato de buen gusto, pero entretenida, al menos, sí que estuvo. Al cabo de un rato, decidió que nos fuéramos a patear el campamento, y todo fuera por templar un poco esos ánimos tan propensos a caldearse. Me fue presentando a unos y otros, y un puñado de mujeres salieron a mi encuentro, ostentando el instinto protector de las madres, a saludarme al grito de "¡bienvenida sea la señora iraquí, de Bagdad, nada menos!". También nos topamos con unos chavales que no conocían Bagdad únicamente de oídas, sino de haber estado, algunos incluso habiendo realizado allí sus estudios, y con los que me entendí a la primera. 


––Enséñame a disparar un arma ––le pedí de pronto a Marwán.


Él me escaneó con la mirada, deteniéndose en los pantalones ajustados que llevaba.


––Cuando te vea vestida para la ocasión ––concluyó al cabo.


Tal como acordamos, se pasó a buscarme al hotel al mediodía del día siguiente y salimos a comer a un restaurante con vistas al mar. Luego de que el camarero nos trajera los entrantes, inicié la conversación.


––Marwán, no te haces a la idea de lo que tu padre te quiere y añora. ¿No ves que eres todo su mundo? ¿Qué te parece, digo, por una temporada, aunque sea, si regresas conmigo a Bagdad?


El mar gozaba de más éxito que ella a la hora de acaparar su atención. Parecía haber perdido el apetito, en la comida y el parloteo.


––No veo la necesidad de volver a Bagdad. Mi vida está aquí, en el campamento, en el que tenemos mucha faena por delante. 


––Tienes que tener cuidado ––traté de advertirlo, pero me cortó irritado:


––Claro, porque para eso es para lo que me he unido al frente.


Lo que realmente quería recomendarle era que finalizara primero sus estudios universitarios y se planteara al cabo qué hacer con su vida, pero podía prever que aquel sermón fuera a atragantársele, por lo que decidí ahorrármelo. En vez, me saqué un fajo de billetes del bolso y se los pasé, murmurando:


––Esto es para ti, de parte de tu padre.


Lo encañonó con la mirada como si se tratara de un bicho raro que temiera le fuera a morder.


––¿Y esto?


––Doscientos dinares son, por lo que pueda surgir.


Sacudió la cabeza.


––Gracias, pero no los quiero.


––¡Venga, anda! Cógelos antes de que llamemos la atención del resto de comensales. 


––No, de verdad, tengo de sobra. 


––Pues no es lo que parece.


––No necesito dinero, ¿qué iba a hacer con él?


––¡Ay, Marwán! No me discutas. Cógelo y punto.


––No pienso hacerlo. Si me obligas, lo lanzaré al mar.


––Pues lo lanzas, si es lo que estimas oportuno.


––Porque los peces también se merecen que les toque la lotería de vez en cuando.


––Eres igual de tozudo que tu padre, debe de ser algo que corre en la sangre palestina ––capitulé, devolviéndome los cuartos al bolso––. ¿Sabes qué me une a tu padre?


––¿Que lo amas? ––espetó, como si tal cosa.


No me entusiasmaba que mi afecto por Walid saltara a la vista. 


––Lo adoro, sí, moriría por él ––me plegué a honrar la verdad con todo.  


Se quedó un instante a contemplarme en silencio. Seguidamente, sacó una mano temblorosa de debajo de la mesa y me la colocó sobre la mía. 


––Yo también lo quiero, mi madre lo veneraba, y, sin embargo…


Se me hizo un nudo en la garganta y unas lágrimas se me asomaron por la comisura de los ojos. Aun así, logré balbucir:


––Sin embargo, ¿qué?


Me retiró la mano y resopló.


––Se ha pasado la vida luchando, y ahora que ya le toca cosechar los frutos de sus esfuerzos, se niega a parar. ¿Crees que tú podrías ayudar a apaciguarlo mínimamente?


No estaba segura de saber a qué se refería exactamente. 


––Ojalá pudiera, Marwán, ojalá ––contesté aun así––, pero es la vida que ha elegido llevar, complicada e intransigente. ¡Ya sabes la clase de hombre que es!


––Bueno, sólo te pido que lo intentes, ¿te parece? ––me insistió, ofreciéndome un pañuelo para las lágrimas, con el que me las enjugué, antes de plantarme tímidamente.


––No sabría ni por dónde empezar.


––Es incapaz de delegar. ¿Sabías que sigue metido en la lucha armada y pidiendo que lo incluyan en las operaciones sobre el terreno?


––Conociéndolo, sinceramente, no me sorprende, pero a mí no me habla de esas cosas. Cuando quiere, puede llegar a ser de lo más hermético.


––Salió el tema cuando vino de visita el invierno pasado y estábamos de cháchara con mis colegas. También se lo saqué yo luego en privado, porque me fastidia que no entienda que para estar pegando pepinazos hay que estar muy entrenado, ¡y ser joven!, para poder correr, saltar, ayunar y someter al cuerpo al resto de exigencias que impone la labor. Yo sé que mi padre se cree que sigue siendo el zagal que era hace veinticinco años, pero ya le dije yo que, si lo que quiere es suicidarse, que se busque otra forma de hacerlo. Bueno, pues se amoscó y salimos tarifando antes de que se volviera a Bagdad. Además, después de aquello no me escribió en varios meses. Espera, de hecho, creo que esta es la primera carta que recibo de él desde entonces, que, para colmo, me llega al poco de que me vengan con noticias de que ha retomado los lazos con la organización. 


Me tuve que espabilar ligeramente para poder participar de la conversación, porque me había quedado embelesada escuchando a Marwán, que poseía la voz de su padre. 


––Pero ¿con qué autoridad le niegas a tu padre lo que has elegido tú para ti?


––Pero ¿no ves que él no tiene mi edad? ––contestó furibundo––. ¡Nuestro rol es completamente distinto! Con cincuenta, un tipo con lanzacohetes no nos soluciona nada. Puede contribuir en otros ámbitos, como el de la administración o las relaciones más y menos públicas que nos permiten recabar financiación. No entiendo por qué eso no le basta y tiene que estar siempre en pie de guerra. 


Permití que el silencio se aposentara entre nosotros durante un segundo, que aproveché para examinar el mar, que rugía fulgente a nuestro alrededor y sentía les pertenecía, por su origen y porque se lo habían ganado. Yo sólo deseaba chapotear a ratos y hundirme, a otros, en sus aguas. Me preguntaba a qué se había tenido que enfrentar mi padre, por contraste, para ser nombrado ministro en los cincuenta. ¿Cuál había sido la gran idea revolucionaria que había preconizado? Que yo supiera, la única batalla que había librado desde que se casó con mi madre había sido con la enfermedad. Y es que Walid y su hijo estaban hechos de otra pasta. Intenté sustraerme al magnetismo que ejercía sobre mí la masa azul que cercaba la cara de Marwán y la tentación de quedarme pensando en mi propio padre.


––¿No estás orgulloso de tu padre?


––¿Yo de él? ¿No debería de ser al revés? ––me preguntó extrañado––. Y, para eso, necesito tu ayuda. 


––Mucho pedir pero poco acceder, me parece a mí ––le reproché yo devolviéndole el pañuelo.


––No entiendo.


––¿Es que no te das cuenta de que me va a caer la del pulpo como regrese con el dinero? Venga, Marwán, no me seas egoísta ––lo amonesté, abriendo el bolso para volver a ponerle el fajo de billetes sobre la mesa. 


Pero él se me adelantó e hizo por disuadirme con un gesto que acompañó de una advertencia.


––No me hagas repetirme. Creo haber dejado claro que no quiero tu dinero.


Guardé silencio y le arrojé una mirada en la que confluían desesperación y decepción. Y, de repente, sonrió, por primera vez, ¡dichosos los ojos!


––¡Marwán!, ¿qué haces con una sonrisa? ––se me escapó, logrando nada menos que ensanchársela.


––¿Qué, ya te pensabas que tenía atrofiados los músculos faciales que me la arman?


––No te digo yo que no me lo hubiera planteado. Pero se ve que a veces caza quien no amenaza, porque a mí últimamente me están venga a llover milagros.


––Agradécelo a tu Dios, en ese caso.


––Eso hago, no te agobies, a diario. Y ahora, dime, ¿qué es lo que se come en este sitio tan lindo al que me has traído?


––De todo, depende de lo que te quieras gastar.


––Algo de lo que se pesque en estos mares. ¿Qué opinas de unos salmonetes de esos que tanto furor causan por estas tierras?, ¿te apetece?


El camarero se nos acercó justo en el momento indicado para tomarnos nota, y, en cuanto se hubo marchado, Marwán volvió a reclamar mi atención.


––Wisal ––dijo, llamándome por mi nombre por vez primera.


––Dime.


––Tienes un cabello precioso y la media melena te favorece. ¿Lo sueles llevar así?


––Marwán, me asombras. ¡No puede ser que te hayas fijado en mi aspecto!


––¿Qué?, ¿otro milagro?


––Pues lo cierto es que me lo corté aquí, hace no más de dos días ––ignorando su comentario––. Me alegra saber que te gusta cómo me queda.


––Mucho. Tiene gracia, me recuerdas un poco a…


––Una amiguita que te has echado ––le interrumpí socarrona.


––No, una señora, iraquí también, que vino a visitarme una vez con mi padre a la escuela de Brummana a la que asistí de chaval. De eso hará ahora fácilmente cuatro años. 


––¿Cómo se llamaba? ––pregunté, sin esmerarme por ocultar mi interés.


––No lo sé, pero recuerdo que ella llevaba el pelo largo y era despampanante. También es verdad que yo por aquel entonces tenía catorce años y estaba en plena efervescencia adolescente.


––Iraquí, ¿dices?


––Sí, una iraquí con ojos verdes. ¿Por?


––Máryam Assafar, ¿puede ser?


––Justo, Máryam, ese era el nombre. ¿La conoces?


––Conque te fue a visitar con tu padre… ––proseguí yo obviando sus preguntas y con el runrún detrás de la oreja.


––Sí, creo recordar que se habían encontrado por casualidad en Beirut.


––Puede ser ––musité, diciéndome para mi sotana que era, no obstante, harto improbable. 


¿Estaría Marwán tratando de recordarme que sólo era una de las muchas mujeres con las que Walid había intimado en su vida? Pero, ¿qué más me daba a mí con quién pudiera haber estado liado hace ya cuatro años largos?


––Es una conocida mía, pero no una con la que parta peras ––le aclaré finalmente––. Ahora es profesora en la Universidad de Bagdad. ¿Hay algo que quieras que le transmita de tu parte?


––No, nada. Para empezar, no creo ni que se acuerde de mí.


––Dudo que te haya olvidado si estuvo con Walid, que es un hombre que cuesta sacarse de la cabeza ––comenté, mofándome de mi desgracia. 


El camarero nos retiró los platos de los entrantes y trajo el pescado. 


––¿Tú aquí tienes amigas? ––le pregunté con descaro en cuanto se hubo largado.


Frunció el ceño.


––Aquí en el campamento hay chicas simpáticas a patadas, pero yo estoy a asuntos de otra gravedad. ––Hizo una pausa antes de continuar––: El entrenamiento que tenemos que hacer todos los días, yo y todo mi equipo, ha de ser lo que es si queremos subsistir, porque a pan duro, diente agudo, aunque no nos permita solazarnos como es debido. Yo ahora estoy a ver si puedo cruzar la frontera, porque en Ammán la cosa también está calentita. 


Su mirada transitó hacia el mar, donde adquirió de pronto una determinación bañada en ira que me asustó.


––Marwán, tienes que probar el pescado, está impresionante ––dije, en un intento de sacarle de su ensimismamiento cambiando de tercio.


Conseguí que se girara hacia mí, pero no que relajara las facciones. 


––¿Qué te parece si te hago una promesa? ––me vino a decir de pronto.


––¿Una promesa?


––Sí, de invitaros algún día a ti y a mi padre a comer pescado a la orilla del mar de Galilea. Dentro de cinco o diez años, ¿te apuntarías?


––Con mucho gusto.


Sonrió, una vez más, antes de atacar el plato. Yo hice otro tanto, con el corazón tocado, henchido de admiración, por un lado, y encogido, por otro, del miedo que me daba aquel joven que encabritaba las aguas, ese azul pujante que se desintegra en un blanco espumoso en el impacto contra la roca, que persiste, aunque el oleaje la abofetee ad infinitum.




3


Le estuve enviando cartas y postales a Walid y, a principios de setiembre, cuando por fin me planté en Bagdad, él ya no estaba. Que desapareciera sin ni previo aviso ni dejar a nadie al tanto de su itinerario no era, no obstante, particularmente raro en él. La mayoría se figuraba que se habría ido a atender sus negocios en Abu Dabi, Londres y Beirut, sin ir más lejos. En aquella ocasión se hallaba empero en Jordania. Al cabo de unos dos meses, regresó, moral y físicamente exangüe, pero finalmente dispuesto a compartir conmigo aunque fuera un adarme de cuanto se guardaba para sí, lo cual hizo otra mañana de octubre que pasamos juntos, una que, a diferencia de la que había dejado su impronta en mí con anterioridad, enseguida se tornó en de atmósfera plúmbea. Al oírle departir sobre las carnicerías en las que había participado con un kaláshnikov al hombro, que, según él, jamás se habría visto aprendiendo a disparar, exploté: "¿Es que no piensas nunca en mí? ¿Cuándo me va a tocar a mí poder disfrutar de tu compañía? ¿No ves que te queda nada y menos para los cincuenta?" "¡Calla!", me bufó, con una angustia que no sabía que fuera capaz de albergar el ser humano. Seguidamente, se llevó las manos a la cabeza, se volvió contra la pared y prorrumpió en un gemido ronco y amargo. Yo me quedé clavada in situ, presenciando cómo se zurraba la cabeza con las manos como un perturbado con epilepsia. Sentí que la habitación se contraía y que las paredes amagaban con espachurrarnos, y, cuando al cabo arrancó a darme vueltas y más vueltas, pudo conmigo y me desplomé. Me arrastré hacia él como pude y me quedé rogando clemencia a sus pies. 


No sé cuánto tiempo más tarde, porque no sé lo que me duró el vahído, lo encontré aovillado junto a mí. Estaba pálido. Le acaricié la cara y, con la garganta aún entumecida, carraspeé su nombre. Dolía. Él me abrazó, y me preguntó al oído:


––¿Si no sientes que soy demasiado viejo para amarte y protegerte, por qué iba a serlo para luchar por mi nación?


Le di la razón, era lo que se terciaba, así como estábamos, tirados en el suelo. Me incorporé un poco y le coloqué la cabeza en mi regazo. Y así permanecimos, a saber, varias horas, si no me falla la retentiva, fundidos en un abrazo lábil, como el que se dan los cuerpos sin vida. Pero las heridas no se enseñan a nadie, porque no se entienden ni llegarán a entenderse nunca. Estamos pues en nuestro derecho de darle la espalda al mundo que nos rechaza y unirnos a los negacionistas y demás detractores del sistema. 






4


Mi hermano Táriq solía pasarse de visita los domingos con Samira y, en ocasiones, los tres niños. Le traía a mi padre las muestras de los medicamentos que le regalaban los vendedores de las farmacéuticas y le sacaba alguno de los tres temas que le apasionaban durante una partida al backgammon. El primero era el jardín, al que se había dedicado en cuerpo y alma desde la revolución de 1958, que argüía era para lo único que le había servido leer a Voltaire y que tenía atiborrado de flores y tubérculos de procedencia múltiple. El segundo era la salud, que, como era un hipocondríaco de campeonato, le daba para largo, por mucho que Táriq le jurara y perjurara que estaba más sano que una manzana. El que consumaba la santísima trinidad era su carrera política, que se extendía desde la revolución de los años veinte, cuando apenas era un chaval de dieciocho abriles, y hasta 1957, que fue el último año que ejerció de ministro. Se había propuesto hace mucho recoger sus memorias de aquella época algún día, pero nunca llegaba a ello. En verano, viajaba a Londres; en invierno, estaba que ni al coco podía darle de la rasca que hacía y la artrosis de las rodillas; la primavera era la estación de disfrutar de su vergel, y al otoño le faltaban días para todo lo que tenía que escamondar y acondicionar para el invierno. A decir verdad, no era el mayor adepto a volcar su conocimiento sobre el papel. Oralmente, no se dejaba nada en el tintero, pero no le gustaba tener que invertir en asegurarse de que todos los detalles de su ristra de heroicidades cuadraran a la perfección. A Táriq le gustaba bromear diciendo que su padre no había esperado a casarse con su segunda mujer ni a que el cuerpo de su madre se enfriase en el cementerio de la mezquita de Abu Hanifa, donde le habían dado sepultura en 1939. Mi padre se picaba, pero, como era cierto que se había casado con mi madre aprisa y corriendo, al final no le quedaba otra que asentir.


––Era de una hermosura sublime, sin tacha, y temí perderla de quedarme a pensármelo mucho. Además, míster sabelotodo, ¿cómo se supone que debiera de habérmelas apañado yo solo contigo, Faisal y Lamaán siendo como erais aún unos renacuajos?


Táriq y yo siempre nos hemos sentido más hermanos que hermanastros. A excepción de mis padres, es el miembro de la familia al que más aprecio, al que siento que puedo acudir con lo que sea. Como me saca dieciséis años, ha desempeñado siempre el papel de hermano mayor, de guardián, pero sin renunciar por ello a evidenciarse accesible y cariñoso. Mi padre me consentía, pero reconocía que yo no era siempre todo lo obediente que debiera, aunque me dieran la matraca con amor y por mi bien. 


Con veinte años, me licencié y conseguí empleo en el Arab Bank, antes de que lo nacionalizaran uno o dos años más tarde. De hecho, fue allí y entonces, antes de que él se liara a hacer chanchullos de diverso calibre por el Golfo, donde y cuando conocí a Walid, a diferencia de lo que él se cree. Simultáneamente, comencé también a verle el encanto al reto intelectual que me proponía Táriq cuando se ponía a charlar conmigo. Sin embargo, siempre que le mentaba mi interés por la poesía, me aconsejaba que me ciñera a estudiar economía. No le arrebataba que le leyera los poemas que escribía. Decía que, para rompecabezas, le bastaban los que le procuraban sus pacientes. 


No lo veía todos los domingos, pero si lo hacía, era en domingo. En una ocasión, no obstante, se pasó a hacernos una visita una tarde de entre semana pasadas las nueve tras cerrar la clínica. Mi padre no había vuelto todavía y mi madre y yo íbamos justo a ponernos a preparar la cena, pero, al parecer, lo que lo atormentaba no podía esperar. Llevándome aparte, me dijo:


––Wisal, vente a dar una vuelta conmigo en el coche, que quiero poder hablar contigo en privado.


Su repentina urgencia no me dio buena espina, por lo que intenté sonsacarle a cuento de qué venía, pero él no quiso proveerme de una avanzadilla. En vez, alzó la voz para indicarle a mi madre que me tenía que llevar al club, donde alegó que habíamos quedado con Samira, y, asiéndome del brazo, me arrastró al exterior. Presentí entonces que le había dado la tarantela de tratar mi relación con Walid de una vez por todas. 


No logré descoserle los labios hasta después de que hubiera puesto el coche en marcha. No obstante, nada más sacarlo del garaje, con la mirada al frente y las manos sobre el volante, me interpeló al fin:


––Wisal, ¿tú te haces cargo de en lo que andas metida?


––¿A qué te refieres exactamente? ––contesté yo, fingiendo estupefacción.


––Lo sabes perfectamente. Debería de haberte sacado el tema hace tiempo, pero no sabía cómo abordarlo.


––Táriq, no sé de qué tema me hablas.


––Pues de lo que te traes entre manos con Walid, ¿de qué si no? ¿Lo ves a menudo?


––¿A menudo? Menos de lo que me gustaría.


––¿Por qué?


––¿Que por qué nos vemos, preguntas? Por las razones por las que se ven hombres y mujeres. 


––¡Espléndido!, ¡justo lo que me temía!


––¿Tanta prisa te corría que te lo confirmara? ¿Cuándo descubriste que Walid y yo andábamos juntos? 


––Lo sospechaba desde hace tiempo.


––Entonces, ¿qué es lo que te lleva a querer ponerlo justo ahora sobre el tapete?


––Los rumores que han empezado a circular entre nuestras amistades, que me obligan a tener que posicionarme.


––Ah, ¿sí? ¿Y quién es el que ha levantado la liebre?


––¿Qué es esto? ¿Un interrogatorio? Lo que yo te quería venir a decir es que no sé qué hacer.


Haciendo acopio de valor, me dispuse a vaciar el costal.


––Táriq, tú sabes que eres la persona que más cercana siento, puede que incluso más que mis propios padres…


Pero me interrumpió.


––Y por eso te estoy sacando esto. Porque no podría soportar que te aconteciera nada, ¿entiendes?


Yo, no obstante, proseguí con lo que me había propuesto sondear:


––¿Es porque es tu amigo desde hace muchos años? ¿No debería de aliviarte saber que no estoy con cualquier menda, sino con alguien que tú consideras digno de tu confianza?


––Ya, ¿y qué hay de la diferencia de edad, de origen, de todo…? ¿No te das cuenta de que sois poco menos que de distinta especie? Además, a Walid, como siempre está en candelero, enseguida le sacan sus relaciones a la luz. 


––Pues ya llevamos dos años juntos, por si no lo sabías. 


––¿Y te vas a casar con él?


––Probablemente no.


––¿Pero entonces…?


––Lo amo, ¿es que no es suficiente?


––Por supuesto que no. ¡Ni que hubieras nacido ayer! Escucha, tienes que poner fin a vuestro vínculo. Yo mismo hace ya tiempo que no lo veo, como imagino te habrás percatado. 


––Yo ahí ni entro ni salgo.


Táriq no respondió. Acabábamos de dejar atrás la universidad y nos hallábamos atravesando el barrio de Aljadría, de lo que deduje que nos dirigíamos hacia el puente colgante. Hacía una noche tranquila, primaveral, bella, triste, como en las que desaparece todo lo que no comparece. Deseaba que fuera Walid quien se hallara a mi lado, aunque tuviera que aguantarlo amohinado, siendo como era el rigor de las desdichas. 


––¿No te parece que Walid es un tipo peculiar, cuando menos? ¡Para mí, desde luego, es toda una incógnita! ––profirió de pronto, me figuro que al hilo de lo que se había quedado reflexionando en silencio. 


––¿Qué quieres decir?


––Fíjate en las mujeres con las que ha estado.


––¿Qué les pasa?


––Pues que han acabado todas histéricas perdidas, cuando no directamente para encerrar. Puede que no estés al corriente, pero yo traté a su mujer hace ya muchos años, en el 57, si no recuerdo mal. ¿Sabías que acabó internada en un psiquiátrico?


––¿Rima? Algo creo recordar que me mencionó.


––¿Y de Máryam Assafar te ha llegado a comentar algo?


––No, pero tampoco es que yo me dedique a tirarle de la lengua.


––Aunque no lo creas, también fue paciente mía, y, menos mal que tornó a mí cuando se le fue la pelota, porque dudo que, de lo contrario, hubiera logrado recuperarla. ¡Lo que me falta es que acabes siendo tú la próxima en llegarme en ese estado!


––Querido Táriq, lo último que querría es que, el día que a mí se me pire, te injirieras en mis asuntos. Por favor, si me quieres, no te interpongas entre nosotros. Además, ¿qué le queda a Walid a estas alturas? ¿Sus libros?


––No te preocupes por eso, que Walid siempre encuentra cómo divertirse. Encima, con su dinero y sus contactos, poco tiene de qué preocuparse.


––Algún que otro enemigo también se ha embolsado por el camino.


––Claro que, teniéndote a ti de amazona a su lado, no hay amenaza que se sostenga.


Su provocación se me estomagó y reaccioné hablándole como si fuera retrasado, a ver si así me reconocía lo que yo sabía que ocurría realmente.


––Táriq, lo que pasa es que le tienes envidia. ¡Estás celoso de Walid! Lo cual es curioso, porque nunca os habéis hallado en competición directa por nada.


Se volvió hacia mí con ademán de querer celebrar a toda mi estirpe, pero, en el último momento, se contuvo, decidiendo en vez optar por la vía diplomática, que enfiló con los ojos fijos nuevamente en la carretera.


––Al final, eres libre de obrar según te plazca. ¿Quieres que nos pasemos por el club?


Ninguno de ambos quisimos que la cosa fuera en escalada, por lo que no hubo ni improperios ni súplicas ni llantos ni ningún otro alarde de histrionismo que hubiera podido devenir en el cirio que habríamos montado en el pasado, que se sentía de repente perteneciente a otra era, una que esperaba, con poca esperanza, nada más, me temo, haber dejado atrás para siempre.






5


Dos o tres semanas transcurrieron antes de que volviera a visitarnos, esta vez, además de con Samira y los tres niños, en compañía de Kázim Ismaíl, a quien hacía siglos que no veía. La última vez, lo había tenido que padecer de capa caída, porque había sido al poco de que Susan Abdelhady le diera calabazas, y eso pese a que ambas familias hubieran estado auspiciando las nupcias. Susan se había excusado fundamentando su decisión en la cantidad de años que él le sacaba a ella, lo cual no quitaba para que lo admirara profundamente. Lo que no obstante a mí me constaba que ocurría realmente era que Kázim no había recibido nunca suficiente reconocimiento por lo que había escrito o logrado como para hacer que una mujer, viuda o no, bebiera los vientos por él, y menos una viuda de su empaque, con su atractivo y gracejo, que, con la de amantes que había tenido y se podía imaginar teniendo, le daba para montar una exposición que no le cupiera ni al Louvre. ¡Ay, Walid! A veces siento que sólo tú puedes llegar a comprenderme.


He de admitir que no estaba a prestar demasiada atención a nuestros huéspedes, pero enseguida se distendió el ambiente y yo me dejé imbuir de su carácter festivo. Mi padre no tardó en arrastrar a todo el mundo al jardín para presumir de las últimas flores estrambóticas que le habían abrotoñado y unas violetas a las que le había costado reanimar. "A oscuras, nada vale la hermosura, cuya flor es muy vistosa y de poca dura", declamaba. De tantos años como se había pasado metido en política, a pedante no le aventajaba nadie. Siempre atinaba, eso sí, con la expresión que mejor le iba a cada situación. 


––La llamaré Wisale ––declaró en un momento dado señalando una rosa––, con "e", al estilo francés, y escribiré a la Royal National Rose Society de Londres para patentar el nombre. ¿Qué opina el doctor de la casa?


Táriq se rio y contestó:


––Como su padre, faltaría más, ¡ni que tuviera alternativa!


––Abu Táriq, ¿podría llevarme unos esquejes de su planta a casa?


––Lo siento, ya están todos apalabrados. Me lo tendrías que haber pedido el febrero pasado, pero te guardo unos tallos para octubre, a ver si para entonces has dado con una mujer que sea bondad y belleza, todo en una pieza. Si es que no sé para qué te juntas con artistas ––resopló al fin, barnizando su voz de indignación impostada. 


Kázim me miró con ojos de cordero degollado y se me cayó el alma a los pies. Por un instante, pensé en aclararle que bastante tenía yo ya con lo mío como para estar intercediendo por él, pero, en vez, callé y me fui a refugiar en el interior de la casa. 


Después de la cena, me marché a mi habitación. Al poco, apareció Táriq, que entró y cerró la puerta tras de sí. 


––¿Te has enfadado conmigo? Ven, anda, dame un beso.


Se me acercó y me plantó un ósculo en la frente, como solía hacer cuando era niña. A continuación, me miró a los ojos y susurró:


––¿Qué te pasa?


Yo sacudí la cabeza, pero no emití palabra. 


––Kázim y yo nos pasamos a hacerle una visita unos días atrás. ¿Te lo ha contado?


Yo volví a sacudir la cabeza.


––¿Cuándo tiene planeado salir? ––prosiguió él con su encuesta.


––En dos o tres días ––enuncié, al fin.


––¿Cuándo exactamente?


––Creo que coge el coche el miércoles. 


––¿De verdad? Justo el mismo día en que partimos Kázim y yo.


––¡Qué coincidencia!


––Ni que lo digas. Nosotros nos vamos a hacer un viaje por el Líbano primero y, después, Grecia. Si te apetece, hay sitio de sobra en el coche.


––Vamos que nos vamos ––bromeé, con una sonrisa que no dejara lugar a duda de que ni por asomo––. Ahora en serio, cuídame a Walid si os acabáis topando con él.


––Como mande mi reina. ––Táriq se rio y, ya de camino a la puerta, añadió––: Todo sea por arrancarte una sonrisa, en las que no debieras de escatimar tanto, por cierto, que la alegría belleza cría. 
________________
10. Marwán Walid ataca Umm Alayn con sus colegas


Ramat Yusef se sitúa a pocos quilómetros de la frontera. Antes de que en 1948 sufriera la ocupación israelí, la población árabe de origen fuera expulsada, se amurallara, fortificara y rebautizara, se llamaba, no obstante, Umm Alayn. Es un pueblo de tamaño medio en la cima de una montaña en la que crecen árboles frutales, olivos y robles. El tío Uzi era el encargado de instruirnos acerca de su ubicación en el mapa, el trazado de sus calles y la orografía del terreno, porque, al haber sido uno de sus antiguos habitantes, antes de verse obligado a abandonarla con veintipocos, veintitrés años atrás, se la conocía como si la hubiera parido.


El Frente había decidido lanzar un ataque sorpresa sobre Umm Alayn y nos había dividido en tres brigadas a tal fin. La primera había de penetrar el pueblo por el flanco noreste; la segunda, por el robledal al este; y la tercera, a la que yo había sido asignado, por el sur. En aras de pasar desapercibidos, debíamos descender hasta un valle rocoso y ascender al cabo por una colina escarpada y escabrosa. 


A las diez de la noche, emprendimos la marcha. No era pues a desdeñar el trayecto a cubrir hasta el lugar en que habíamos de asaltar el pueblo. Nos pusimos a avanzar a la luz de la luna, en fila india y un silencio religioso que sólo se veía enturbiado por el monótono percutir de los rifles contra nuestros cuerpos en movimiento y el contenido de los múltiples bolsillos de los chalecos tácticos que llevábamos ceñidos al torso. Éramos unos cuarenta en nuestra cuadrilla, pero íbamos repartidos en subgrupos de diez, armados hasta los dientes y con munición como para parar un tren. Abderrahmán llevaba una ametralladora media, por si nos veíamos en la necesidad de disparar bien sin mirar a quién, y Yamal portaba el botiquín. Yo llevaba un lanzacohetes y cuatro proyectiles, además de un revólver que me había entregado Usama en la base para el combate a corta distancia. Pese a que a la bajada la pronunciada inclinación del terreno nos embalara e impidiera evitar que las perneras de los pantalones se nos llenaran de espinas, más dura se evidenció la subida, durante la que nos tocó vadear rocas y zonas boscosas sin poder valernos del impulso adicional con el que nuestro cargamento nos había estado propulsando previamente hacia adelante.


A las once, alcanzamos finalmente el lugar en el que, para poder cumplir cada uno con su objetivo, debíamos dispersarnos. Y así hicimos, deslizándonos con sigilo y a ras del suelo para no ser vistos. Al cabo de un rato, cuando ya se podían por fin vislumbrar los edificios que se erguían a las afueras del pueblo, nos detuvimos, asumimos nuestros puestos y nos quedamos a la espera de recibir la orden de ataque. 


Ya llevaba otras dos incursiones en territorio enemigo a mis espaldas, pero nunca había participado en una misión de semejante alcance y envergadura. Sin embargo, por paradójico que resulte, no me hallaba ni asustado ni nervioso. Ni siquiera se había llegado a apoderar de mí la exaltación que había temido pudiera baldarme, como a punto estuvo de hacerlo durante las dos operaciones en las que había actuado con anterioridad. Me sentía capaz de tomar distancia y evaluar mi estado de ánimo fríamente, sin dejar que nada afectara mi resolución. Hacía una noche plácida, despejada, agradablemente fresca, con luna menguante y un cielo plagado de estrellas. Desde donde yacía, con todo olivos a la redonda, podía ver manzanos en flor que lucían aceituní a la luz de la luna. Aspiré una larga bocanada de aire para inhalar el delicioso aroma a tierra húmeda. Apoyé la cabeza sobre la culata de mi arma y, con voz sosegada, le susurré a Abderrahmán: 


––¿Todo bien, Abu Auf?


Él me contestó cogiéndome la mano y estrujándomela con fuerza. De pronto, se iluminó el cielo, lo cual nos indicó que les habían dado luz verde a nuestros compañeros para iniciar su acometida y que nosotros no tardaríamos en recibir la orden que nos hallábamos aguardando de unirnos a ellos. Sin llegar a perder la calma, comencé, no obstante, a sentir cómo se me aceleraba el pulso, mientras presenciaba el fastuoso espectáculo que componían las explosiones y los disparos. Nuestros compatriotas a derecha e izquierda se hallaban empleando toda la artillería en derribar a los centinelas que se encontraban defendiendo el pueblo desde los fortines y demás empalizadas sitas frente a nosotros. Me quedé un buen rato contemplando la estela ígnea que dejaban los misiles y demás proyectiles que surcaban el cielo en su aparente afán por encofrarlo. Parecía una lluvia de meteoritos.


La respuesta del enemigo a nuestra ofensiva no se hizo de rogar y las balas empezaron a volar en ambas direcciones, silbándonos al oído incluso en ocasiones de lo cerca que pasaban. No sólo había que estar avizor de las ráfagas que nos disparaban desde el pueblo, sino también de las que nos enviaban desde el pico de la montaña que se alzaba frente a nosotros, al otro lado del valle, sumido en tiniebla tétrica, así como de las esquirlas de metralla que chocaban contra las rocas y salían despedidas en todas direcciones. 


Finalmente, llegó nuestro turno. Nuestra primera meta consistía en liquidar a los hombres que se agazapaban tras unos sacos de arena en la planta baja del edificio de piedra y tres pisos que se erguía en frente, pero decidimos ampliarla en cuanto comenzaron a tirotearnos desde las ventanas de las otras dos plantas. De repente, nos empezaron a disparar también desde un edificio a nuestra izquierda, que, pese a estar cerca, se hallaba a menor altura, por lo que no lograron herirnos a ninguno. Estarían primordialmente intentando intimidarnos e insuflarse valor a sí mismos. Nos distanciamos todos un poco los unos de los otros para no darnos por error y, tras colocarse la metralleta entre las piernas, Abderrahmán abrió fuego. Yamal y su equipo se hallaban apuntando al edificio de tres plantas y yo me sumé a ellos tan pronto hube logrado sacudirme el estupor que me había legado el festival pirotécnico, lanzando un misil contra una de las ventanas, que despidió un fulgor cegador al hacer impacto. El fuego enemigo paró de inmediato. Dos soldados salieron huyendo del edificio, pero, con la vista de lince que poseía Abderrahmán y lo entrenados que teníamos todos los reflejos, no habrían logrado escapar ni vendiendo su alma al diablo.


Al cabo de un rato, comencé a sentirme inmune a las balas, como si hubiera dejado de importar que me mantuviera o no agachado y fuera de su alcance, como si el fragor de la batalla y todos aquellos destellos con los que se encendía la noche formaran parte de una función que el paisaje hubiera estado esperando a poder ofrecernos y de la que nosotros no fuéramos más que meros espectadores.


Ganábamos terreno a marchas forzadas y las detonaciones iban en aumento. Rápidamente, nos fuimos acercando a donde se emplazaba la acción. Cada vez se hacía más difícil esquivar las balas. Abderrahmán y Muhánnad se pusieron de pronto a apostrofar al enemigo con vívido entusiasmo, a medida que nos íbamos abriendo paso a través de la borrasca de pólvora y fuego. Yo, en cambio, prefería guardar silencio, aguzar los sentidos e identificar patrones. Aunque en la mayoría de los casos no me costara demasiado prever dónde iba a saltar algo por los aires, no siempre acertaba, lo cual me colmaba de un pánico paralizante, que, consecuentemente, me dificultaba la labor de estudiar el panorama. A los estallidos los acompañaba el ruido que hacían los cascotes al desplomarse, que sonaba como el zumbido de un enjambre de monstruos voladores, el mismo del que se sirve la muerte para anunciarse. Cerré los ojos y traté de imaginar que no eran más que las aceitunas que caen de los árboles cuando se vapulean las ramas. 


Las explosiones continuaron sucediéndose, intercaladas con los silbidos de las balas y el petardeo de las metralletas, que reverberaba por todo el valle. Era como si el cielo se hubiera puesto a mear sangre. Entre el estrépito infernal, distinguí de pronto un sonido que me era ajeno. Era el chiflido de las bengalas que se había puesto a arrojar el enemigo para alumbrar el campo de batalla y determinar la posición de cada uno de nosotros. Parecía mentira que algo tan pernicioso pudiera emitir un sonido tan sugerente. Me tumbé a ras del suelo, adaptando mi cuerpo a las irregularidades del terreno para evitar ser detectado. Me quité la mochila con los misiles que había estado llevando a la espalda y me la puse delante, para protegerlos y prevenir que explotaran de ser alcanzados. Con una mejilla contra la tierra y la otra contra el acero, quedé a la espera de recibir instrucciones. 


El grupo a nuestra izquierda había seguido avanzando, acorde al plan y bajo el mando de Abu Raid, el comandante de nuestra unidad. Era una persona seria y valiente, que estaba dispuesto a todo por los hombres a su cargo, pero que, a cambio, no toleraba que se cometiera ni el más mínimo error. De repente, vi que tenía un cañón enfilándolo, por lo que me incorporé y disparé un misil para abatir al adversario. Los hombres con los que se había adelantado se detuvieron a esperar a que les despejáramos el camino, lo cual hice lanzando otro misil. Tras comprobar que la amenaza más inminente había quedado debidamente neutralizada, Abderrahmán afirmó:


––¡Hemos conseguido tomar el pueblo! Ahora toca adentrarse en su interior.


Nos levantamos y nos pusimos a correr entre los árboles en dirección al pueblo, que había quedado en penumbras. Alcanzamos a la cuadrilla de Abu Raid y fuimos con ellos casa por casa exterminando a las alimañas que se cobijaban en su seno. Nos topamos con un francotirador que nos obligó a ponernos a cubierto, a quien, no obstante, no tardó en cargarse Abu Raid con una ráfaga de metralla. Al cabo, nos indicó con un gesto que prosiguiéramos la marcha. En el centro del pueblo, nos tropezamos con una ametralladora pesada. Muhánnad se abalanzó sobre ella nada más verla. La dirigió hacia una casa sobre la que acto seguido se puso a descargar una intensa ráfaga de fuego, sin dejar de echar ternos que alternaba con estridentes carcajadas.


Sobre las cuatro de la madrugada, se nos ordenó iniciar el repliegue. Los comandantes se pusieron a revisar las pérdidas que habían sufrido sus unidades y la munición que les quedaba. Salvo por dos hombres que tenían que ser transportados a hombros por sus compañeros debido a la gravedad de sus heridas, aunque ilesos del todo no hubiéramos salido ninguno de la escabechina, tampoco nos hallábamos tan impedidos como para no poder caminar, así que dimos media vuelta y emprendimos la retirada en fila india a través del accidentado terreno, desandando lo hollado. Poco a poco, nos fuimos alejando del sonido de los torpedos y las balas, que nos buscaban en medio de la oscuridad, que, al ocultarse la luna, había ido en aumento. 


Regresar siempre se hace más cuesta arriba, pero, aparte, no acababa yo de sentirme en paz conmigo mismo. Me había convertido en un combatiente por Palestina y estaba deseando regresar a la base para sentarme a escribirle una carta a mi padre en la que poder detallarle mi epopeya, además de pedirle que le trasladara a Wisal que yo estaba cumpliendo con mi parte del trato, que ella sabría a qué me refería. Me sentía en calma, con el misil que no había llegado a gastarme percutiendo contra mi espalda con cada paso que daba. 


Una detonación iluminó el cielo, esmaltando la ladera de un tono plateado. Seguidamente, comenzaron a granizar trozos de metralla. Todos nos lanzamos inmediatamente al suelo, buscando protección entre las rocas. La peor parte, la habíamos dejado atrás, sin embargo. El silbido de las balas ya no era más que un eco languideciente. Estaba agotado, de la carga sobre mis hombros, tener que tumbarme, saltar, volver a encogerme… Me erguí para llenarme los pulmones con una generosa bocanada de aire fresco, húmedo, palestino, que me hinchó el pecho, impeliéndome a permanecer enhiesto, a pesar de las balas, que, total, sentía que ya no eran más que un recuerdo lejano, como si, por arte de magia, lo vivido me acorazara.


Al verme, Abu Raid me mandó que me tirara al suelo y yo obedecí. Recordé entonces lo que solía aseverar Abderrahmán de que la muerte es traicionera y de que no se puede uno permitir bajar la guardia ni por un segundo. Él había intervenido en muchas más operaciones que yo, por lo que parecía sensato seguir sus consejos y proceder con cautela. A fin de cuentas, todavía quedaba un trecho para llegar a la base y la anfractuosidad del terreno entorpecía seriamente nuestro avance. En cuanto hubiera conseguido remontar la pendiente, podría relajarme un poco más a sabiendas de hallarme a cubierto tras la montaña. 


De pronto, no obstante, se me nubló la vista. Me faltaba el aire, me pitaban los oídos y la cabeza me latía como una bomba de relojería. 


––¡Marwán! ––oí aullar a Abderrahmán––. ¡Han alcanzado a Marwán!


El cielo se tiñó de negro, una negrura que devoraba todo a su paso, aunque yo me aferrara a la imagen de mi padre, que, inclinado sobre mí, continuaba gritando mi nombre. 
________________
11. Ibrahim Alhach Náufal cava hasta el amanecer




¡Ay, árboles a orillas del río Jabur, del Tigris y el Éufrates, y demás cuencas acuíferas de las que nos hacemos caudal! ¿Cómo es posible que florezcáis como si tal cosa, sin permitir que nada os afecte? Pero, claro, si ni los que poseen manos se inmutan, ¿por qué ibais a poneros vosotros a ensortijar las vuesas garras? ¿Quién se puede permitir a día de hoy afligirse por nada? Me vestiré pues de luto con colores fosforito y ahogaré las penas en el fondo de un vaso de güisqui o árak, lo que me pille más al alcance de la zarpa. ¡Reverdeced, pues, que a falta de pan, buenas son tortas!


Me paso los días y las noches añorándolo, deplorando su ausencia y buscando su mirada en ojos ajenos. Echo de menos nuestros interminables coloquios, incluso los más acalorados, porque discutir con él era mucho más agradable que entenderse con ningún otro. 


––¿Cuánto crees que traslucen de quiénes somos realmente las conversaciones que mantenemos? ––recuerdo preguntarle un día en un momento dado. 


––Muy poco ––me contestó––, incluso cuando nos proponemos hablar a calzón quitado. 


¿Acaso disponemos del valor necesario para desnudar nuestra alma y revelar nuestros apetitos, sueños, esperanzas, miedos, vicisitudes y experiencias más y menos nefandas? Por otro lado, ¿no siembra quien habla y recoge quien calla? Y aunque uno no ansíe ocultar nada, ¿cómo se convierte uno en transparente, cuando de lo que uno presume de lo que carece se desprende?


En el fondo, era como yo, porque, aunque tiren más dos tetas que dos carretas, era mover la sinhueso alternativa a lo que se habría visto incapaz de renunciar. Porque la cebolla tiene tantas capas como uno decida quedarse a despojarle, lo cual no nos disuadía de intentar pelarla al cabal. 


Walid me recordaba a Alejandro Magno, quien también pretendía quedarse para casta de grajos y quien, en su anhelo por comerse el mundo, estuvo asimismo a punto de dejarlo hecho puré. Gilgamesh, otro que tal baila, tuvo que someter a los Uruk para percatarse de que su verdadero propósito en la vida era encontrar la fuente de la eterna juventud. Y cuando por fin dio con la planta que se la podía otorgar, llegó una víbora y se la zampó, adquiriendo ella en vez la inmortalidad reservada para él. Y Alejandro, quien tuvo que escuchar la historia de Gilgamesh a su paso por Babel, no debió de querer ver los paralelismos, lo cual lo condujo a correr la misma suerte que su predecesor. Según lo que me contó a mí mi padre en su día, le ocurrió lo que a todos los grandes conquistadores de este mundo, que son incapaces de resistirse a picar el anzuelo del sexo opuesto, lo cual hizo que la esclava que había montado sobre su corcel para que le amenizara el viaje acabara con la sartén por el mango. Siempre hay una diosa griega o sumeria, a saber, Juno, Inanna o Ishtar, que se supone que está ahí para guiarte por el desierto y acaba conduciéndote por los derroteros de la perdición. 


Debía de hallarse atravesando los páramos iraquíes que se extienden hasta el infinito cuando, de pronto, se topó con un pozo que estaba siendo custodiado por serpientes. Fue advertirlo y saber que había alcanzado su destino. Remangado ya para pasar las serpientes a cuchillo y beber de las aguas que, en el fondo de aquel pozo, le prometían eterna juventud, oyó, de repente, una voz, que resultó provenía de una de las serpientes, que, sibilina, le había leído el pensamiento:


––Querido Dulqarnéin, yo que tú no me molestaría en intentar decapitarnos, porque lo probable es que alguna de nosotras te muerda antes de que te dé tiempo a llevarte el agua a los labios. Te recomiendo que, en vez, llenes tu odre y te alejes diez parasangas, distancia a la que hallarás un hermoso jardín. Cuélgalo de las ramas de un árbol y échate a dormir a su sombra. Cuando por fin amanezcas después de haber recuperado las fuerzas, asegúrate de estar a solas antes de ponerte a aplacar tu sed y bébete el agua buchito a buchito, no te vayas a atragantar. Sólo así lograrás tu codiciada inmortalidad. 


Alejandro resolvió escuchar al reptil, por lo que llenó su odre, lo colocó tras su esclava, volvió a subirse a su montura y puso rumbo al jardín con el que debía de toparse en su trayectoria. Galopó a la velocidad del rayo durante horas, pero el jardín se resistía a aparecer frente a él. Cuando estaba ya a punto de desesperar, atisbó al fin unos árboles que se erguían en lontananza. Nada más alcanzarlos, se apoderó de él el cansancio. Así pues, descabalgó y ordenó a su esclava que colgara el odre de la rama de uno de los árboles y lo vigilara mientras él ataba su caballo a otro árbol colindante. Después se tumbó a echar una cabezadita sobre la verde pradera a la sombra del árbol del que colgaba el cuero, como se le había instruido hacer, y no tardó en quedar sumido en un profundo letargo. 


Mientras Alejandro dormía, llegó no obstante un cuervo negro que se posó sobre el odre y empezó a pegarle picotazos hasta perforarlo. La esclava lo advirtió, pero, en vez de hacer por sabotear su plan, se situó bajo el reguero de agua que había comenzado a fluir del odre al suelo por el orificio improvisado y, junto con el cuervo, bebió hasta hartarse. Al cabo, despertó a Alejandro y le relató lo sucedido. Él se puso hecho un basilisco al ver que lo que había sudado por su inmortalidad había quedado en agua de borrajas y que, para más inri, había sido un maldito cuervo quien se la había acabado mangando, por lo que desenvainó su espada y le cercenó la nariz a su esclava. 


Sin embargo, enseguida se apiadó de ella y le fabricó una de arcilla de repuesto. Según cuenta la leyenda, la esclava, que sigue con vida, se dedica en la actualidad a abalanzarse sobre los hombres durmientes a darles pesadillas de las que cortan la respiración. Por lo visto, se debe a que los confunde con Alejandro y la única forma de conseguir quitársela uno de encima consiste en amenazarla con amputarle la napia, porque teme que al hacerlo uno vaya a descubrir que está hecha de arcilla. 


Igual que le ocurrió a Alejandro, fueron muchos los pájaros que vendimiaron los frutos de las proezas de Walid y seguramente también sean varias las mujeres, de las muchas que tenía agarradas por las narices, que, a raíz de su desaparición, hayan consagrado su existencia a lanzarse a los brazos del primer hombre que se les ponga por delante en la esperanza de poder rescatar del encuentro algo que les recuerde a él, pero, a diferencia del bicorne legendario, de mi amigo ni siquiera queda constancia de que haya dado por fin con su eterno reposo.


Pero no quisiera quedarme enganchado a establecer comparaciones, por lo odiosas que son y por lo que lo tientan a uno a sacrificar la verdad y proferir lo que no debe en el ínterin, como el príncipe aquel que, aficionado a componer rimas, le espetó sin pararse a pensar a un juez de El Cairo que su dictamen se la traía al pairo. La sonoridad de las palabras, que lo induce a uno a cometer tropelías. Pero, aunque razones no me falten para mandar a más de uno a hacer gárgaras, he de contenerme, para empezar, porque Dios ni me ha hecho príncipe ni me ha agraciado con la planta de quien puede portar un alfanje yemení sin que parezca que va disfrazado. En vez, puso una botella en mi camino que, cuando deposita los morros sobre el canto de una copa, me derrite con su melodía. "¡Desembucha!", decreta, y yo obedezco. Y cuando no es hincar el codo lo que me tira de la lengua hasta acabar dándole tres cuartos al pregonero es la hostilidad del entorno. Por desgracia, me va lo que en respirar soltar las cuatro verdades del barquero. Es cuanto me ocupa la mente, como la libertad a los presos. Lo digo con conocimiento de causa, porque son muchos los reclusos que he tenido el placer de conocer. Uno que estuvo confinado en la prisión de Abu Ghraib me vino un día a reprender por estar dale que te pego con mi falta de libertad, a lo que yo recuerdo responderle que no todas las cárceles están armadas con barrotes de hierro y muros de hormigón.


Durante los veranos de mi juventud, solía liarla parda en casa para que me dejaran viajar a Europa, porque era durante esas escapadas que sentía que me podía desembarazar de lo que me constreñía y desmandar como corresponde. Sabía que la reticencia a dejarme ir de mi padre, el gran Alhach Náufal Ibrahim, no se debía al dinero, aunque la pela no se pudiera mentar en su presencia, porque no era un tema que tratara ni con su mujer. Tampoco sé de dónde le venía ese afán que tenía por ganar y acumular un peculio que luego era averso a gastar, porque, para colmo, gustaba de hacerse el asceta, si bien, de los que sólo invierten en indulgencias que puedan calcular garanticen una plaza en el más allá. Cuarenta años se había pasado trabajando en el sector bancario, en la calle comercial de Arrachid, y tenía muchísimo ojo para los negocios. A mí me había apremiado a que estudiara Económicas, aunque él hubiera aprendido de finanzas sin necesidad de recurrir a libros ni profesores. Además, había conseguido que mis cuatro hermanas, Nachla, Nawal, Naús y Nadar, se licenciaran, encontraran trabajo y se casaran con hombres "de provecho", quienes, debido a ser de natural escurridizo, no son siempre fáciles de apresar, para lo cual él había estado dispuesto a echarles una mano.


A mí, por otro lado, no me quedó otra que resignarme a la compañía que procuran los libros y a tontear con la izquierda marxista, para que luego encima me tacharan de perroflauta, si bien es verdad que, por vagancia o rebeldía, no daba un palo al agua, lo cual se tradujo en mi incapacidad de conservar un trabajo formal por mucho tiempo. Ni siquiera tuve aguantaderas suficientes como para soportar el trabajo que me consiguió mi padre en su oficina para que rindiera y me mantuviera ocupado, en razón de lo extremadamente mecánico y tedioso que se me hacía. También estuve dedicándome durante una temporada a dar clases de inglés en un instituto privado, hasta que llegó a oídos de la dirección que aprovechaba para impartir a mis alumnos mi visión herética del mundo. 


Lo único que me interesaba era ponerme a escribir. Y escribía de todo, hasta sobre Economía. Escribí, verbigracia, un artículo revolucionario sobre lo complicado pero impepinable que veía yo que Iraq consiguiera que British Petroleum le cediera al país el veinte por ciento de sus acciones a cambio del permiso de explotación petrolera, y, durante un tiempo, me dediqué a escribir también sobre arte, porque, gracias a la cantidad de amigos que tenía que se movían en círculos de pintores, acabé descubriendo que poseía un don especial para separar el grano de la paja. Además, en los años cincuenta, no había que poder demostrar que se hallaba uno facultado para ser crítico de arte, lo cual probablemente siga siendo cierto a fecha de hoy, y eso hacía que el arte fuera sobre lo que teorizaban quienes no encontraban otro tema sobre el que dejar correr la pluma sobre el papel. Por lo tanto, bastaban mis lazos con artistas, mi gusto por el arte y mi soltura con la palabra escrita para acreditarme como entendido en la materia. Y cada vez que volvía a casa cargando, con la ayuda de Yawad Husni o Kázim Ismaíl, de otro óleo para colgar en la pared de mi cuarto, mi padre me llevaba aparte y se ponía a darme la plasta.


––Como sigas así, vas a acabar en el talego o el manicomio. ¿Cuándo tienes pensado empezar a comportarte como una persona normal y corriente?


––Lo que tú digas, papá ––le contestaba yo riéndome en su cara––. Necesito diez dinares.


––¡¿Diez?! ¿Para qué?


––Es lo que ha costado el cuadro.


––¿Te has vuelto loco? ¡Pero si esa birria no vale ni diez céntimos!


––No me seas rata, ya verás cómo sale rentable.


––¡Dios nos asista!


No había verano que no me lloviera una felpa de tres pares de narices, pero yo sabía que, aunque mi padre se sustrajera a aflojar la mosca en una primera instancia, siempre terminaba cayendo. Y en cuanto podía, corría al banco con los billetes de cien dinares que había logrado escamotearle para canjearlos por cheques de viaje. 


Así fue cómo conocí a Walid Masud, en el Arab Bank, donde trabajaba en los albores de los años cincuenta. Nos entendimos a la primera. Además, ambos habíamos oído hablar el uno del otro con anterioridad. Él sabía de mí por mi padre, que a veces se iba de copas con los gerifaltes del Arab Bank, y yo de él por la prensa. Somos la generación del Salto, solía decirle, haciendo alusión al levantamiento popular que se dio en Bagdad en 1948, aunque Walid no llegara a la ciudad hasta un año más tarde y, por ende, no presenciara el cambio tan radical que experimentó la urbe en el ámbito político, social, artístico y filosófico. Walid, Kázim, Yawad y yo, entre otros, solíamos enviar a periódicos locales artículos que luego se filtraban a la prensa libanesa y egipcia, hasta que en 1956 nos arrestaron. Aún nos recuerdo recitando los versos que habíamos memorizado de Alyawáhiri en el calabozo donde nos recluyeron. 


«No hay mayor tortura que la de ser plenamente consciente 
de que hablar, aun sin despellejar, te convierte en delincuente.


Cuando quien defiende aquello en lo que cree es un vándalo
hasta reivindicar derechos humanos constituye un escándalo.»


En una ocasión, trataron incluso de deportar a Walid. Lo fueron a recoger a su oficina y lo trasladaron en un coche patrulla hasta la frontera con Jordania, pero, como no llevaba papeles, no se le concedió la entrada al país, por lo que fue derivado a Rutba y, de allí, a otro puesto fronterizo en el desierto, desde donde fue enviado nuevamente a Rutba, y así sucesivamente, como si fuera una pelota de ping pong. Entretanto, en Bagdad, la gente decente se puso a hacer campaña en su nombre para que lo pusieran en libertad. Todos arrimamos el hombro como pudimos, sobre todo, cuando Rima, su mujer, estuvo a punto de sufrir un ataque de pánico por no saber qué iba a ser de él. Las autoridades le permitieron regresar a su casa finalmente cuando un reputado comerciante lo avaló por escrito, no sin, no obstante, eximirle de quedar durante un año bajo fianza y observación, además de sometido al resto de medidas coercitivas que se estilaban por aquel entonces. 


Había firmado poco antes de que ocurriera todo aquello un contrato con una editorial de Beirut por su libro El ser humano y la civilización y, aunque todos le aconsejamos que pospusiera la publicación a que se hubieran calmado un poco las aguas, él no quiso escucharnos y, cuando su libro salió a la venta a finales de año, se armó la de Dios es Cristo. Kázim Ismaíl, sin ir más lejos, lo vituperó sin piedad en un artículo que escribió y en el que trató de desmontar lo que planteaba Walid en su libro con falacias ad hominem. Unos meses más tarde mudó no obstante la casaca con otro artículo que publicó y en el que de pronto lo ponía en los cuernos de la luna por todo lo que nos había cautivado a quienes le habíamos sabido extraer al texto su jugo a la primera. Nunca me llegué a enterar de si su versatilidad de opinión se debía a que la relectura del libro le había abierto los ojos a sus encantos o a que se hallaba intentando enmendar una relación que había comenzado a erosionarse hacía tiempo ya, como, por otro lado, también le ocurría a la que nos unía a Kázim y a mí, en parte, imagino que a raíz de lo convulsa que estaba siendo aquella época de nuestras vidas. Aunque no dude del poder de la palabra, he de confesar que, puestos a elegir, yo me decanto por la opción número dos.


Aún recuerdo la cara de Walid cuando, unos años antes, a principios del verano de 1951, si no me falla la memoria, fui al banco a hacer una transferencia al extranjero y me lo encontré tras el mostrador. No habría sabido concretar qué fue exactamente lo que tanto me desconcertó de su apariencia, si fue la languidez de su rostro, el abatimiento de su mirada o la longitud de su cabellera, pero aún tengo el semblante que lucía aquel día grabado a fuego en la mente. Creo que se debe a la pinta de cenobita que presentaba, que lo llevaba a parecer cercano e inaccesible a una, y que llevó a que no me sorprendiera cuando tiempo más tarde me enteré de que estuvo efectivamente en el seminario de joven. Era el suyo un frontispicio en el que concurrían la concentración, la determinación, el júbilo y el afecto. En verdad, costaba siempre mucho establecer si lo que lo motivaba a actuar era egoísmo, altruismo o, más probablemente, una combinación de ambos. Incontestable era, sin embargo, el poso de melancolía que flotaba en su mirada, allende de lo irritante que resultaba su prurito por obrar con rectitud, cabeza y amor, en vez de por interés, atolondramiento y rabia, como gustaba de predicar sin ton ni son era menester. Un código de conducta harto loable, a mi juicio, pero por el que veía más rigiéndose a otros, porque cuando a mí se me metía algo entre ceja y ceja era de pringarme hasta las cachas, tanto en el amor como en la guerra, sin orden ni concierto, sin recato ni mesura. Pero Walid era muy suyo, y en cuanto alguien le intentaba rebatir algo, soltaba una carcajada y cambiaba de tema. 


El día que lo conocí tenía un examen, porque se hallaba cursando Económicas a distancia en la Universidad de Londres, y sus libros de texto se hallaban esparcidos por la mesa a la que se sentaba a atender a los clientes y en la que también tenía apiladas cartas, carpetas y libretas. Había comenzado sus estudios en Jerusalén hacía ya varios años, pero, al haberse visto obligado a huir a Bagdad con lo puesto, había tenido que suspenderlos hasta volver a disponer de los medios para retomarlos. En el 48 se había pasado además una temporada enrolado en la facción damascena del Ejército Árabe de Liberación, antes de que se desmantelara el cuerpo y él decidiera rehacer su vida en Bagdad, como muchos otros árabes, por otro lado, y no únicamente palestinos. Se suponía que, en aquella segunda mitad del siglo, se iba a celebrar la primera revolución árabe de verdad, impulsada por una visión del mundo a estrenar, que abarcaría desde la economía hasta la poesía y se cimentaría en un saber cotejado. Antes de llegar a rechazar nada, íbamos a permitirnos explorar lo que implicaba realmente hasta sus últimas consecuencias. La meta de todas nuestras discusiones teóricas sobre política, economía y arte yacía en que nos pudiéramos reinventar como seres humanos ideales y libres, para impugnarlo todo y ser persuadidos. Ese era el hombre que precisaba la nación para resurgir de sus cenizas y enristrar el progreso. 


Todo esto es obviamente una simplificación rayana en criminal de lo que nos pasábamos horas y horas masticando. Lo que no obstante considero pertinente destacar es que Walid no adhería su filosofía a ninguna doctrina en concreto, como el marxismo, por ejemplo, que pudiera haberle brindado una cohesión argumental. En vez, se deleitaba mareando la perdiz. No descarto que en algún momento hiciera diana con aquel pensamiento circular en el que tanto le pirraba extraviarse, pero era aquella una contingencia que, por desgracia, solía pasar habitualmente desapercibida. Por lo general, su discurso se asemejaba más al revoloteo de un ave majestuosa atrapada en una bóveda de cristal contra cuyas paredes no puede evitar estar venga a estamparse. Él, obviamente, no compartía mi opinión. Según él, no sólo no le aportaba a uno un hilo conductor afiliarse a una escuela de pensamiento, sino que, en su experiencia, era lo que le impedía a uno dar rienda suelta a su imaginación y agotar las posibilidades de lo que puede dar de sí un razonamiento. 


Ahí era justamente donde radicaba en última instancia la cruz de Walid Masud: en su incapacidad de renunciar a ser un santo en una casa de lenocinio, un librepensador en un entorno partidista, un idealista convencido en un mundo dogmático. Quería poder hablar en sentido figurado al gentío que se alhaja con amuletos en la esperanza de poder absorber, ¿por osmosis, quizá?, vistiendo el significante como una calcamonía, su significado, y le descolocaba que fueran más bien pocos los que lo entendían de veras, los mismos que lo apreciaban, por su forma de ser, pensar, sonar, mirar, tocar… 


Rima vivía en un estado de angustia permanente por lo que le pudiera suceder, incluso años antes de que colapsara. Estaba venga a pelearse con él y a pegársele como una lapa. Temía que no fuera a saber encontrar el camino de vuelta cada vez que abandonaba el domicilio conyugal, y ¡pobre de él si se retrasaba de la hora a la que había quedado con ella! Salía entonces a la calle a esperarlo recorriéndosela de arriba a abajo, llamaba uno a uno a todos sus amigos para preguntarles si sabían por dónde andaba, y, en más de una ocasión, llegó incluso a pasarse por la comisaria más cercana para denunciar su desaparición y rogar a los agentes que salieran a buscarlo como si se tratara de un niño perdido de no más de cinco abriles. No es pues difícil hacerse a la idea de lo mucho que tuvo que sufrir cuando Walid desapareció efectivamente al ser arrestado.


Era, con todo, una mujer extraordinaria, por la que todo el mundo sentía mucho aprecio y yo, si cabe, puede que incluso un poco más que el resto. Se da pues la casualidad de que son las mujeres que están un poco sonadas las que más me tiran, las de mirada errante, aspecto desgreñado y risa estentórea, rasgos todos ellos que, por alguna razón, me sugieren calor y fogosidad en el catre. Walid la sacó de Jerusalén para traérsela consigo a Bagdad durante el otoño de 1951, poco después de que yo lo conociera, y ella remodeló su piso cerca de la plaza de Ántara a un hogar elegante que se prestaba a acoger a sus amigos, con los que llevaba dos o tres años quedando en los cafés de la calle Abu Nuwás o en las habitaciones de hotel que se alquilan por horas de la calle Arrachid o el barrio Albatawín. Su compañía lo cambió radicalmente. Siempre había tenido muchos amigos y conocidos, pero ella lo volvió mucho más afable y lo ayudó a hacerse un hueco en sociedad, que no quita para que, desde el punto de vista psicológico y humano, permaneciera siendo el mismo que había sido hasta entonces y que siguió siendo hasta el día de su muerte. Cuando conocimos a Rima, nos asombró lo extrovertida, dicharachera, reflexiva, pero también provocadora que era con lo que decía, lo cual no era algo que hubiéramos podido presagiar a partir de la descripción que él nos había proporcionado de ella y sus orígenes. Era impulsiva y apasionada, y le gustaba fardar de su hombre hasta azararlo. También era no obstante un tanto altiva y había que andarse con ojo de no hincharle las narices, porque enseguida se ponía a echar humo por las orejas. Además, si alguien no le caía simpático, no se esforzaba en ocultarlo. A mí, desde luego, me fascinaba y amilanaba a la par. Un día, no obstante, se replegó, encerrándose en sí misma, tapiándose a piedra y lodo, y no permitiendo que nadie, ni siquiera el propio Walid, la ayudara a reconectar con el exterior. Hasta de su hijo Marwán, a quien amaba con locura, se llamó a andana. Y así fue cómo se desencadenó la tragedia. 


Menciono todo esto sobre Rima después de tantos años por varios motivos, por ilustrar quién era Walid, por supuesto, pero también quién soy yo, porque, como iba diciendo, las mujeres así a mí me pierden, las que, en tratando de picar muy alto, acaban con las manos vacías, porque a lo o César o nada se termina por desgracia como quien mucho abarca. Otra moza asimismo ligeramente tocada del ala en la que llevaba años fijándome era Máryam Assafar. La chaladura esa que domina a algunas mujeres y hace de sus vidas, sus relaciones, su redacción y estilo de conducción un caos me saca, encabritado y desbocado, mi anárquico animal interior, que luego me cuesta tela volver a embridar. De resultas, bebo, para olvidar este asqueroso mundo, que me mira a lo zaíno.


El día que me enteré de que Rima había ingresado en el psiquiátrico, bramé, rugí y mugí. ¿Cómo era posible que estuviera rodeado de verracos, bucéfalos, bellacos y venados de atar, y que fueran estas bellas criaturas con voz celestial y una sensualidad que hacía las delicias de cualquiera las que acabaran encadenadas, encerradas y abandonadas a su suerte en mazmorras poco menos que medievales? No era justo, pero así es la naturaleza, cruel y delirante. El universo, que no obedece lógica alguna. Lo continuaré pues rechazando. A la semana que no traiga viernes puede esperar para que nos hermanemos. Y a lo mejor es esa la razón por la que voy para vestir santos. Las vesánicas nínfulas tienden a eludírseme. Le temen a mi furia y mi lengua bífida, cuando yo jamás las volvería contra ellas. Algún día me casaré con Máryam, aunque sea lo último que haga en la vida. Me dan igual todas las otras hembras que me restriegan el culo por la cara, por muy voluptuoso y de buen ver que lo tengan, envolviéndome con el aroma de sus perfumes baratos y la cacofonía de sus cacareos. Que Dios me perdone por exprimirles el agraz en el ojo, pero a veces no queda otra que hablar en román paladino. Y mira que creo que, pese a que era su único hijo varón, ni mi difunto padre habría osado chistar a que me casara con Máryam: una mujer culta y de buena familia, en todos los sentidos; una profesora de universidad con la que poder jugar a resolver el mundo, aunque sea eso algo a lo que siempre se llega tarde. 


¿Pero qué bicho tuerto ni qué niño muerto me lleva a mí a cocinar esto, que no se come ni con cuchara ni con tenedor? Quizá sea el mismo que me susurra al oído lo que realmente no me sorprende descubrir de mí mismo y explica que esté un poco majara, como quedó demostrado cuando, andando yo a la caza de grillos, me ofrecieron el puesto aquel tan goloso de experto en comercio exterior que acepté para luego abandonar en lo que se persigna un cura loco. De hecho, fue el malandrín de Hicham Assafar quien me urgió a ello, poco antes de que se divorciara de mi querida Máryam. Fue él quien me invitó a la reunión que habían convocado los jefes para que aportara mi granito de arena a un problema ético a tratar con delicadeza que había surgido, a saber, que un alto cargo se había folgado a una subordinada jovencita. En aquel conciliábulo, Hicham no se cuidó de medir sus palabras sobre la consideración que le merecía quien se pasaba el código deontológico por el arco del triunfo. 


––Ya puede ir recogiendo velas quien no respete las normas, lleve una vida disoluta y juegue a estafar a jóvenes inocentes ––se arrancó a pontificar––, porque aquí no se toleran conductas de esa clase. La corrupción es un virus a erradicar, por lo que se habrá de empurar a todo el que la practique, quienes es entre rejas donde corresponde que estén.


Una filípica preciosa la que se marcó, que yo habría aplaudido por todo lo alto de no haber sabido en lo que había estado enfangado esa misma tarde. Después de cenar en el club con unos colegas, don Hicham se había vuelto pues a casa a echarse una siesta, tras la cual, como si pudiera verlo, se levantó, se duchó y aseó, fue directo a la cocina a comprobar que la nevera no le iba a dejar tirado más tarde, sacó el hielo del congelador y vació la bandeja de silicona en una cubitera plateada, que colocó junto a una botella de güisqui y dos vasos ad hoc sobre la mesita de noche de su mujer, a quien había enviado al Líbano, so pretexto de querer concederle su ansiado y meritado descanso. Y hasta que la madre regresara para poder ocuparse de la niña, la había dejado con la abuela, con la que se lo pasaba en grande. 


A continuación, se acercó al teléfono, marcó, esperó a que le contestaran del otro lado de la línea y musitó al cabo algo acerca del día tan bueno que se había quedado. "Una miaja de bochorno sí que ha hecho." Media hora más tarde, con el cielo ya oscurecido, aparcó un Volkswagen detrás de su propio coche en el garaje de su domicilio. Él le echó la llave a la puerta, sin, no obstante, conseguir impedir que se acabara sabiendo que fue una joven la que se apeó del vehículo, a la que tomó de la mano y condujo al interior.


––Odio que me tengas a la espera. Tus reuniones se alargan siempre una barbaridad ––le reprochó querellosa antes de lanzarse a sus brazos. 


En el dormitorio, él le hizo entrega del regalo que le había comprado. Era una cámara Polaroid para instantáneas en color.


––¡Es el último grito en tecnología! Es como las grabadoras, que te permiten captar para luego escuchar lo que sea cuando sea y las veces que sea. ¡Todo un invento!


Ella se empezó a desnudar, prenda a prenda, y él se puso a echarle fotos, una tras otra, mientras le endilgaba indicaciones. "Así, perfecto, gira un poco para acá, saca pecho, mójate los pezones. ¡Maravilloso! De verdad que sí. Déjame ver tus muslos, báteme esas nalgas, túmbate sobre la almohada y toma este espejo, sostenlo así, en plan romántico, como la Afrodita que eres, ¡faltaría más! ¿Güisqui? Permíteme que te ponga una copa, y que te eche un poco en el ombligo, para regar nuestro amor selvático, ante el que me rindo para aplacar esta sed que me arde en la garganta. ¡Ah! También he dejado la grabadora encendida, para que podamos retroceder a cuando gemías, fíjate, ¿lo oyes?, excitante, a tope, ¿no te parece?"


Con una pierna en el aire y llevándose la copa a los labios, fue a jeringar:


––¿Te imaginas la que se armaría si tu mujer se topara con todo este material?


En respuesta, él le pidió que no le arruinara la velada. 


A la mañana siguiente, la junta de ejecutivos volvió a reunirse para ponerle el broche final al asunto. Don Hicham, que no reparaba en que al hacerse el indignado sólo quedaba en berlina, amén de como el badajo de la campana, decidió arrancarse nuevamente a solfearnos sabiduría ancestral.


––La corrupción es una plaga. Si no las hay ya, deberían de crear leyes para frenarla. ¡Es el valor de la familia lo que esta gentuza pone en juego cuando trueca por una vida crápula llevar una como Dios manda.


Esa misma tarde, tenía yo no obstante a su afrodita sentada en el salón de mi casa, contándome lo que se había ofrecido entre ambos el día anterior con pelos y señales. Yo tampoco me privé de reproducirle las perogrulladas que nos había estado soltando en los sucesivos cónclaves de la cúpula. Me pidió que le sacara un par de fotos con su nueva cámara, pero se las hice completamente ataviada, porque Dios me libre de terminar metido con Hicham en el mismo saco.


Su divorcio de Máryam finalizó tres o cuatro meses más tarde y, a la postre, más que trastos eran obeliscos lo que se tiraban a la cabeza, de lo cual, obviamente, no tardamos en apercibirnos sus amigos, aunque trataran de presentar un frente unido de cara a la galería. Tampoco negaré que fue a más de uno que oí mentar el nombre de Walid. Otro al que le van las que están como una regadera. Y si efectivamente logró seducir a Máryam, ¡bien por él, eso que se llevó! Yo, como he referido antes, renuncié a mi puesto en el departamento de Hicham, pero no sería justo por mi parte endosarle a él toda la culpa de mi dimisión. Hacía ni se sabe que lo del trabajo corporativo me parecía una pérdida de tiempo, cuando no un insulto a la humanidad, otra forma de esclavitud, que se viene practicando ininterrumpidamente desde tiempos mesopotámicos y faraónicos, y que lleva a los siervos a someter al mismo despotismo que sufren a manos de sus amos a quienes tienen por debajo. Los esclavos han de tragar como buenamente pueden con que los flagelen y pongan como chupa de dómine cada dos por tres pese a trabajar a destajo en cuchitriles y no tener al finalizar la jornada laboral ni donde caerse muertos. Y han de apencar, no ya un rato, hasta que puedan jubilarse como pronto al cabo de veinte o treinta años. Y para cuando finalmente conquistan su libertad, toda una vida más tarde, han perdido la capacidad de disfrute y añoran la maquinaria en la que podían ejercer de engranaje. Y la nostalgia por el abuso se convierte, a su vez, en su propia gabela. No, prefería la distendida vida de oficina que me permitía llevar el despacho que me legó mi padre a su muerte, aunque percibiera poca actividad. Durante un tiempo, mantuve el contacto con Saadía Ulwán, la afrodita de Hicham, a quien no me cabe duda de que también corría a contar lo que tramábamos nosotros de solapa, como me informaba a mí de él, porque son todos unos camándulas, todos, sin excepción. 


Pero como cualquier puerto es bueno en una tempestad y es de rigor que a las penas y al catarro, se les dé con el jarro, al dar las doce, queso añejo y vino que rebose, aunque la noche se haya hecho para descansar y el día para trabajar, porque, cuando cierne noche y día, y no echa harina, porque arando el buey en la loma trabaja para que otro coma, en todo momento se tercia festejar. Salga pues el sol por Antequera, total, velo y mortaja del cielo bajan y el pan de boda, duro a las pocas horas. No hay más que ver lo que ocurrió con Rima y Walid, el patatús que le dio a ella y la debacle que supuso para él, lo cual no me auguraba a mí, con mi debilidad por las mujeres tarambanas, un futuro de lo más prometedor. 


Esto me recuerda la anécdota aquella del político que, habiendo sido invitado a asistir a una ceremonia, salió a la palestra tras ponerse a recitar la primera aleya del Corán. Al advertir que todos los presentes lo miraban con cara de alucine, preguntó si lo que se celebraba era boda o funeral, y, en respuesta a que le instruyeran de que se había equivocado creyendo que la recepción era la de un sepelio, sentenció: "tanto monta, monta tanto", y apuró el contenido de su copa.


Y tenía razón. Lo fundamental es no perder el norte y seguir avanzando. A Walid, el colapso de Rima lo trocó en otro. Se aseguró de que ella estuviera bien atendida en una clínica de Belén, pero él se volvió un calavera, como si hubiera perdido la destreza para distinguir entre la esperanza y la desesperación, entre el himeneo y las exequias, en definitiva, como si supiera que Rima no iba a mejorar. No creía que ella fuera a poder escapar del dédalo mental en el que se había exiliado, lo cual, paradójicamente, lo empujó a él a extraviarse en uno equivalente, si bien, menos intramuros, más al aire libre, al que conviene echar una canita de cuando en cuando. Menos de un par de años más tarde, había dejado de estar localizable de lo que invertía en surcar los cielos, por trabajo y sus ideas, hallándose siempre a caballo entre Bagdad, el Golfo y el resto del globo. A ojos vista, decidió sacar a pasear a su beduino intestino. No sé cómo lograba escribir con todo lo que curraba y viajaba. Su sede la mantuvo en Bagdad, no obstante, cerca de sus amistades. Cuando en una ocasión inquirí de él por qué no se trasladaba a Beirut para unirse al resto de palestinos bienquistos, me contestó:


––Ya he echado raíces en esta ciudad, de cuyos encantos es difícil no caer preso. Además, al poco de haberla abandonado, me hallo de nuevo ardiendo en deseos de regresar a ella. Hasta que no podamos retornar a Palestina, me gustaría poder establecerme aquí con mi hijo Marwán. 


Pero ¿quién le decía a él que Bagdad no fuera a traicionarlo lo que a mí? Walid, que era muy zen, me habría venido con algo al tenor de que importa más aprender a apreciar al prójimo que darse charol para llevarse la palma. ¡Fabuloso! ¿Pero en qué mundo se creía Walid que vivía? Más le vale a uno llevarse el agua a su molino que procurar hacer buenas migas para que luego se le hielen entre la boca y la mano. Porque son todos unos traidores. 


¡Ale! Otra copita a encajar entre pecho y espalda. "Walid, ¿qué es lo que os da derecho a ti y tus coleguis a vivir a cuerpo de rey, poder prescindir de pudriros en los campamentos de refugiados y asentaros en vez en las capitales del mundo árabe para dedicaros a lo que más quisieran otros para sí? ¿Has olvidado acaso que te debes a tu pueblo, al que han robado su tierra? ¿Qué haces que no te unes a la lucha y te quedas en vez a demostrar que te las sabes bandear en países árabes que se han lavado las manos de la cuestión palestina?" Nadie disfruta de pagar con las setenas, pero Walid ha de entender que no puedan apreciar quienes se han quedado a la cuarta pregunta de entre sus congéneres los esfuerzos que él y su pandilla hacen por defender el bien común. Los ven como una amenaza, como una fuerza detonadora que podría explotar en cualquier momento y revolucionárselo todo, porque no dejan que los hechos se pierdan en la noche de los tiempos, a diferencia de ellos, que están paralizados, petrificados, al albur de la inmediatez, hechos al fósil, reacios al cambio, al volcán que amaga con eructar que sois. Yo intenté hacérselo patente, pero a él le gustaba que le dieran con la badila en los nudillos, por lo que no fue hasta la década de los sesenta y setenta, que le quedó meridianamente claro.


Walid era el palestino aquel subversivo, pionero, entendido, ingenioso, tecnócrata, edificador, renovador, agitador de masas y proselitista de la unión de la nación árabe (en tanto quepa concebirse). Un todoterreno, en suma. Su misión era contribuir a la nueva visión que se estaba gestando en el mundo entero, fundada en los conceptos de libertad, amor y rechazo del integrismo, y gracias a la que estimaba tendría una posibilidad de triunfar la revolución árabe, no únicamente una de políticas y clases sociales, de derechas e izquierdas, sino una que permitiera emplazar el y lo árabe en el meollo del discurso político actual del orbe en su conjunto, para dejar constancia de lo que es y transigir, por ventura, para pactar por un futuro a compartir. Aseverar algo distinto sería admitir no conocerlo en absoluto. Yo le disputaba todo punto por punto, pero, en el fondo, sabía que genio y figura, hasta la sepultura. El incorregible de Walid era de esos que desde el exilio exhortan a su pueblo a que se reexamine, pero, por otro lado, no paran de romper lanzas por visibilizar todo lo que ha producido, en el plano físico e intelectual, y así poder plantar cara a quien ose injuriarlo, fundamentalmente, todo sea dicho, por su incapacidad de enfrentarse a sí mismo. 


Donde sea que se dé un avance en la ciencia, los negocios, la filosofía, la literatura o la política, siempre hay un palestino exiliado encabezando la marcha: instigando, teorizando y ejecutando el cambio. El palestino se encuentra hasta en la sopa de todo proyecto que comporte un sacrificio personal. No es por ende de extrañar que gente como Kázim Ismaíl me viniera con la monserga de que, con los palestinos, poca broma. Pero Walid se pasaba por el forro de los caprichos que recelaran de él. Él tenía un objetivo en mente, y no se detenía a darse la vuelta para ver quién se hallaba royéndole los zancajos, porque no se detenía ante nada, como no dejaba que nada cayera en el olvido. 


Sin embargo, como alma borracha no siente pena y, do entra beber, sale saber, le doy al trinque, que no sé si me hace un optimista o un pesimista, porque no siempre que bébolo tinto, méolo claro. Alguien dijo alguna vez, ya no recuerdo quién, que el progresismo optimista brega por que la Historia se desvíe de su curso preestablecido para permitirnos desembarcar en otra estratosfera, y no lo veo yo particularmente descabellado que mi belicosa generación haya logrado torcer el curso de la Historia, con lo distinto que se ha comenzado a aventurar de un tiempo a esta parte el porvenir. Pero ¿en qué consistiría exactamente esa nueva y apetecida estratosfera? Puede que Walid llegara a descubrirlo, como tarde, cuando, a raíz de la derrota sufrida en la guerra de junio de 1967, lo apresaron los sionistas en Belén para, a posteriori, torturarlo y arrojarlo al río. ¿Era eso a lo que esperaba poder arrastrarnos a todos?


Los hombres como Walid son de poner los puntos muy altos, no dejarse arredrar ante nada y crecerse al castigo. Aunque lo dejen en un estado tal que hasta encenderse un cigarrillo se le haga un mundo. Yo, por contra, no quiero perro con cencerro para luego acabar compuesto y sin novia. Prefiero asumir que el exterior tiene más bien poco que ofrecerme. Tan míseras son las ganas que tengo de lidiar con él que me despierto muchas mañanas con ansiedad por la alarmante posibilidad de que el día me aboque a tener que cruzar palabra con otro ser humano. Para conversar, yo elijo de interlocutoras a las plantas que salgo a regar y adecentar; es en cuanto jardín me veo metiéndome. Que me acusen de misántropo, a mí plin. Aparte de Máryam y puede que, a lo sumo, otros dos o tres, nadie merece mi consideración. A ver si va a ser verdad que no me queda a mí tampoco más que aspirar a alcanzar una nueva y desconocida estratosfera.


Permítanme citarles las líneas de acentuado optimismo del inveterado autor florentino aquel que me tradujo Walid a la sazón y yo pedí al calígrafo que reprodujera en letra cúfica para colgarlas enmarcadas en la pared de mi despacho y poder volver a ellas cuando me sintiera falto de ánimos. 


«Dios dijo al hombre: Te he creado para que no te ate más que lo que tú elijas por voluntad propia, de la que te he dotado. Te he convertido en el ombligo del mundo para que, con tan sólo girar, puedas apreciar todo lo que contiene. Te he creado ni de tierra ni de cielo, ni efímero ni eterno, sino de modo que puedas ser tu propia criatura, con el aspecto que tú optes por adoptar.»


Pico della Mirandola


¡Lo que me gustaría poder dar fe de aquellas palabras, ser quienquiera y sentir que el mundo me revela sus secretos al rotar sobre mí mismo! ¡Anda que no habré yo escrito, debatido, viajado, amado, odiado, bebido, en breve, mareádome dando vueltas en derredor para auscultar mi entorno a conciencia, rechazando los prejuicios, sin perder nunca de vista la evidencia y asegurándome de permitir que mis conclusiones fueran rastreables, para acabar finalmente tan ofuscado como antes de ponerme a la labor! A Walid se le daba mejor, no obstante, he de confesar, la emancipación del espíritu ligada a la purga de lo que nos ciega. Era donde yo sabía que se afincaba su genialidad. Tras pasarme años siguiendo los pasos de pensadores varios, acabé viéndome tras los suyos, o, por lo menos, los que yo le presuponía suyos. Obviamente, yo de esto a él jamás ni palabra. Tampoco era que estuviera dispuesto a comulgar con ruedas de molino. Por lo pronto, no había quien digiriera las directrices de San Agustín, quien se expresa como un libro cerrado. Algo de que la comunión con Dios y sumisión a su voluntad se premia con una libertad que escapa a la razón. Las conclusiones que yo derivaba de su línea de pensamiento eran no obstante poco menos que opuestas a aquellas a las que llegaba Walid. Debe ser porque a mí enseguida se me antojan los dedos huéspedes. Mi realidad era, a fin de cuentas, que el mundo se halla poblado de bestias con excusas irrisorias para su ausencia de civismo. 


Con todo, tampoco puedo vivir apartado del mundo. Además, dicen de la envidia que mató al pollo y a mí enseguida se me van los ojillos con según qué manifestaciones de la especie. Walid, entretanto, por mucho que alegara valorar la confraternización, llevaba un tiempo aislándose. Había comenzado a retraerse incluso antes de recibir noticia de lo que le costó a su hijo su adscripción a la causa, cuya suerte él hubiera corrido gustosamente en su lugar, y como, aunque alguno pudiera parecerlo en un momento dado, nadie es de hierro, Walid, siendo como era de carne y hueso, se derrumbó. Asimismo, redujo aún más el trato ya de por sí exiguo que mantenía con la gente a su alrededor. A excepción de con unos pocos amigos íntimos, que no le pinchaban para que sacara la lengua a pasear y le permitían asistir a sus quedadas en calidad de convidado de piedra, cortó amarras hasta con el apuntador. 


A mí, por mi parte, también me seduce cada vez menos el culo ajeno, pues, cuanto más hurgo y escarbo, más mierda que saco, y más por la bebienda me inclino. Puede que me tachen de misántropo, pero no es que no le encuentre ninguna gracia a la humanidad, es sólo que en ocasiones me cuesta distinguirla de la que les veo a los monos de feria que se la sacan para presumir, como si realmente creyeran que con ellos Dios ha roto el molde. Y aunque Walid, mi guía y antítesis, me refutara mi postura por parecerle insostenible, yo sé que en el fondo también le pasaba a veces como a mí. Una postura, la mía, que no me importaría que Máryam llegara a catar. Máryam, con su piel de marfil y su mirada de fuego, que, a tontas y a locas, había conseguido apartarme de Susan Abdelhady, quien, durante meses, había sido mi oasis en el desierto, mi calma en la ensalada de rayos y centellas que me arrancaba todo. 


––¿Conoces a Susan Abdelhady? ––me preguntó Nawal en su día.


––¿La pintora? Creo haberme tropezado con ella una o dos veces en casa de Ámir Abdelhamid. ¿No es la mujer del arquitecto Ala Addín Assabri?––respondí yo.


––La misma, del arquitecto que nos llevó la obra de nuestra nueva vivienda. Murió hace no mucho, no sé si estás al tanto.


No lo estaba.


––¿Ala ha fallecido? ¡Pero si estaba hecho un chaval, puede que hasta fuera de mi edad!


––Por lo visto, se levantó por la noche para ir al baño, se desplomó y dos horas más tarde, había rendido el alma. 


La noticia me afectó más de lo que esperaba. Era buen arquitecto.  


––Ya lo siento por su esposa, quedarse viuda tan joven…


Susan era, al parecer, amiga de Nawal, la hermana con la que más relación tenía y a la que tan sólo sacaba un par de años. De pequeña, me consta que me veía como el héroe presto a reencauzar a los descarriados, que no equivale necesariamente a estar venga a cantar las cuarenta a todo quisqui. Recurría a mí cada vez que necesitaba ayuda con los deberes o con lo que fuera que le diera canguelo confesar a mamá y papá. Y ya de más mayor, leía lo que yo escribía, me preguntaba por mis amistades y me advertía de meterme demasiado en política o lo que fuera que me pudiera causar estragos. Y cuando efectivamente sufría cualquier contratiempo, era siempre la primera de la familia en acudir en mi socorro. Me hubiera gustado que se casara con uno de mis amigos, pero mi padre, quien gozaba de más autoridad que yo, la desposó con uno de nuestros parientes. Ella no puso objeción. Dos o tres días antes de la ceremonia, la avisé no obstante de que si accedía a contraer matrimonio con quien le había elegido nuestro padre no me viniera después corriendo a moquitear para que la sacara del entuerto. Se puso entonces a hacer pucheros, me apoyó la cabeza sobre el hombro y yo me ablandé. 


––Está bien ––capitulé al fin––, puedes acudir a mí siempre que lo necesites, aunque el truhan este no vaya a traerte más que disgustos. ––Y, como no se serenaba, me vi en la obligación de añadir––: Ale, mi amor, no estés triste, ¿no ves que estaba bromeando? Ya verás como luego sale todo a pedir de boca. 


Con lo que, sin embargo, acerté más de lo que me había propuesto, porque parece que sí terminó siendo feliz en su coyunda. Resultó que estaban hechos el uno para el otro, lo que, a diferencia de mí, Wahab sí que supo prever.


Un día, me vino Nawal a hablar de lo desesperada que estaba su amiga Susan.


––Deberías pasar tiempo con ella ––me dijo––. No sólo tú, también se lo he pedido a Wahab, no te creas. 


De pronto, se me ocurrió un disparate, pero, como no soy de guardarme las cosas, se lo solté.


––¿No querrás que me case con ella?


––¡Para lo que iba a servir! ¡Con lo que me torpedeas tú mi labor de celestina, que enseguida le encuentras tara a todas las que te presento! Dios me libre de volver a mencionarte a nadie.


––En ese caso, casi que mejor le mandas tú recuerdos de mi parte.


––¿Has llegado a ver sus cuadros?


––Alguno que otro. No están mal. Prueba de ello es que se ha sabido abrir camino en un campo de nabos.


––¡Pero qué soez que eres! A todo esto, ¿te puedo pedir un favor?


––Mientras no guarde relación con mi estado civil…


––Hablo en serio, Ibrahim. Ojalá me dejaras llevarte a su casa para poder enseñarte sus nuevas piezas y así, si te gustan y sólo si te gustan…


––Ya veo por dónde van los tiros. Quieres que escriba una reseña. ¿Te lo ha pedido ella?


––Siendo totalmente sincera…


––Y ¿qué opinará la gente de que me ponga a escribir sobre Susan Abdelhady en cuanto enviuda?


––¿Desde cuándo te importa a ti el qué dirán? No me vengas con pamplinas, por favor te lo pido.


Finalmente, logró persuadirme, a duras penas, si se me permite agregar, por lo que, unas semanas más tarde, quedó conmigo para que fuéramos juntos a casa de Susan Abdelhady, una tarde que se había quedado un cielo oportunamente policromático. A nuestra llegada, Susan, vistiendo aún riguroso luto, nos abrió la puerta y nos invitó a entrar. Nos había estado esperando con otra amiga suya, Yinán Azzámir, a la que habían encasquetado a su hermano pequeño, con cuyo nombre no logré quedarme, para que le hiciera de carabina. No tardé en hallarme frente a sus óleos y, no mentiré, cuanto más los contemplaba, más me cautivaban. Para empezar, eran de tamaño considerable, de las dimensiones que yo llevaba años suplicando a otros artistas que incorporaran a su catálogo. Y, en segundo lugar, transpiraban una feminidad que pasaba desapercibida a primera vista pero que se iba imponiendo a medida que uno permanecía con los ojos clavados al lienzo. Los desvié finalmente hacia los de la autora para ver si conseguía desentrañar el nexo entre sus luceros y la mirada que había dejado plasmada sobre la lámina. Nawal se hallaba admirando las obras a mi lado y, en cuanto yo comentaba algo, me aguijaba para que mandara mi prudencia al garete y me explayara. 


––Doña Susan ––concluí al cabo––, me da la sensación de que toda esta gente que ha retratado son todos usted misma en última instancia: las niñas, las adolescentes, las amazonas que galopan desnudas a orillas del mar y los audaces rostros que se encabalgan… son todas usted. Es como si se tratara de una recopilación de sus sueños. 


––¿Eso es lo que piensa escribir sobre mí, señor Ibrahim? ––mientras me tentaba con una taza de té––, en caso de que aún siga contemplando la posibilidad.


Le acepté la taza, pero mantuve los labios sellados. Me gusta madurar mis decisiones y no precipitarme por compromiso a la hora de tomarlas. A cambio, la miré a los ojos y le dediqué una sonrisa cómplice. Con la cara lavada y el atuendo negro que prescribía el luto se le marcaba aún más la palidez de su faz, la carnosidad de sus labios y el barranco que ofrecían sus ojos, cuya profundidad había subrayado con una casi imperceptible línea de carboncillo. Sin afeites, parecía más una niña de mejillas rosadas que una femme fatale de malas artes. El recogido en el que llevaba la melena también contribuía a sus trazas de pureza, quizá al dejar la blancura de su cuello al descubierto. Pero no era todo lo inocente que se presentaba, lo cual quedaba de manifiesto en sus cuadros, que parecían bombas de relojería envueltas en papel de regalo. 


Resolví finalmente reseñar su obra, no sé si por lo que me atraía aquello a lo que se suponía debía echar el ojo, o la autora. Los dos nos dimos bola, si bien, en un inicio, contenidamente, por cubrirnos las espaldas. Quise volver a ver sus pinturas y ella no se resistió a darme nuevamente la bienvenida a su casa, las primeras veces, naturalmente, en presencia de otros, aunque luego se fueran relajando las buenas costumbres. Durante el sucinto año que duró nuestra relación, tuve empero ocasión de plantearme el rol que realmente juega el arte en nuestras vidas. 


Recuerdo comentarle a Susan en algún momento:


––El arte procura transmitir la sensación de libertad que nos dispensa el impulso creativo, para permitirnos a todos invocarla cuando la extrañemos. Y eso se ve además muy bien reflejado en tu obra, tu emancipación en grado de tentativa, que no quiere decir que, al hablar de arte, me refiera únicamente al que produces tú, como tampoco a ninguna obra en concreto, sino más bien a toda creación artística, del ámbito que sea. Yo con mis escritos siento a veces, como no me cabe duda le ocurre a todo literato y poeta que se precie de serlo, que he de tomar precauciones para que las ansias de crear no me asfixien la fuerza expresiva del texto, porque todos tenemos un yugo que deseamos poder sacudirnos, cuando lo que prima no es divulgar el feliz y, ante todo, bendito dolor que deparan los partos mentales. 


Con su penetrante mirada atravesándome de parte a parte, manifestó:


––Ibrahim, eres el único capaz de leerme, el único. La emancipación, hasta la palabra me infunde respeto. Pero es ciertamente lo que me empuja a empuñar un pincel y situarme frente a un lienzo en blanco, que aspiro a convertir en mi paraíso, uno al que poder retornar ad libitum. Accedo a ellos huyendo, buscando cobijo, en llamas, esperanzada y aterrada a un tiempo. Ibrahim, tú me entiendes, ¿verdad? Es posible que al final fracase en mi cometido y de la obra no se desprenda de lo que yo la preño, pero al menos me he pegado un buen voltio por mi imaginario en tanteando concebirla y ese pedal que me llevo.


El artículo que escribí sobre la obra pictórica de Susan Abdelhady era extenso y estaba lleno de giros, que, en parte, reflejaban mi recelo asiduo. Había tenido que releer cada párrafo infinidad de veces para asegurarme de que mi criterio estético no emergía empañado por la dulzura de los labios que me había pasado mordisqueando absorto la noche previa. No gozábamos de muchas oportunidades para profesarnos nuestro amor al cabal, pero cuando lo hacíamos, nos entregábamos a ello con una pasión sin límites. En una ocasión, Susan me expresó:


––Ibrahim, me asombra tu capacidad para tenerlo siempre todo bajo control. 


––¿Bajo control? ––le pedí que me especificara.


––Sí, ¿no ves que, mientras yo me derrito, enloquezco y me desmorono en tus brazos, tú no abandonas nunca la lógica que permea tus escritos y pronunciamientos varios? Que no quita para que sienta que eres extremadamente generoso conmigo, tan generoso…, ay, Ibrahim. 


Y no le faltaba razón del todo, porque el oasis que representaba para mí me había permitido recuperar el juicio, la creencia en el amor y las ganas de labrarme un futuro como al que aspira la mayoría, aunque, a saber, porque al que nunca bebe vino no le fíes ni un comino. Otra vez ese afán mío por meterme donde no me llama nadie, cuando, para gestar la apoteósica catarsis que ha de despertar a quien duerme para que entre todos contribuyamos a ese futuro prometedor que tanto barajábamos Walid, yo y otros intelectuales, se ha de volver la mirada hacia dentro en primera instancia. Walid, por ejemplo, se quedó en territorio ocupado tras la derrota que sufrimos todos en junio. Para cuando Susan y yo comenzamos a vernos, no sabíamos qué había sido de él. El arte se tornó pues en las pinzas y el ungüento que nos pedía el cuerpo para expulsar esquirlas y comenzar a restañar viejas heridas. Escribir también ayudaba, aunque ya no me pusiera apenas a verter mis elucubraciones en papel.


––El arte es esencial para el ser humano ––recuerdo que decretó Susan un día en un momento dado––, porque le permite reconciliar su existencia con la del universo y su presencia con su ser. Ibrahim, por favor, enséñame a pintar mis cuadros con palabras. Además, voy a necesitar que me escribas algo para incluir en el folleto que confeccione para la exposición en la que dé a conocer mi obra, algo que anime al resto de críticos a subirse al carro de acotarla. Porque lo que luego yo les cuente tiene que poder diferir de lo que tú has podido apreciar, ¿no te parece?


Pobre Susan. La exposición que esperaba poder celebrar no acabó tendiendo lugar hasta bastante tiempo más tarde. A mis ojos, la calidad de su obra declinó durante los dos meses que estuvimos juntos, quizá debido a la soledad y aflicción que la embargaron al enviudar, de lo que no se ha de colegir que no se partiera el lomo por dar lo mejor de sí e impresionarme. Encima, como bosquejaba infatigablemente día y noche, cada vez se me hacía más difícil achacar lo naíf que me parecía su obra a la sobriedad de su recorrido. Por otro lado, sería desmerecer la verdad negar que algo de madurez sí que le transfirió. Siempre metía alguna alusión a su relación conmigo, un guiño o insinuación erótico-festiva, en la mayoría de los casos, que pudiera confiar en que fuera a captar. Buscaba teatralizar en sus piezas lo mismo que yo en la mía, las pocas veces que me arriesgaba a escribir nada con algo de enjundia, lo que, verbigracia, veía en la obra que había estado publicando Walid en los últimos tiempos: el enfrentamiento entre el hombre y el mundo, la forma tan particular que tiene cada uno de abordarlo, y la pinta que debería lucir la victoria, ¿como que las ideas se traducen en un cambio en el plano de lo real, quizá?


––Tu problema, Susan ––le decía––, es que, pese a ser lista, sagaz y guapa, te falta haber visto mundo. Llevas soñando con salir a explorarlo para curtirte como persona desde cría, y casarte no te puso más que palos en las ruedas. Tal vez sea porque eres mujer, y, para colmo, una oriunda de Oriente Medio, lo cual te complica la faena; el hecho es, con todo, que la parvedad de tu mundología lleva a que tu visión no se pueda apreciar, por radiante que sea, como nada más que accesoria. Por ende, siento si en ocasiones te he exigido lo que no cabe pedir de mujer alguna. Gracias por saber disculpármelo, junto a mis excesos con la bebida y mi carácter veleidoso. Posees un aguante que más quisiera yo para mí. ¡Qué suerte tengo, en verdad, de que no te haya corrompido aún el mundo y se te escape el alcance de tu potencial! Yo me he propuesto ponerme a revisar el pasado, toda la Historia de la Humanidad, desde que el hombre cazaba a zarpazos y lo festejaba al cabo danzando en torno a la hoguera y su implacable dios totémico durante toda la noche y parte de la mañana, hasta que el cansancio dio con él en tierra. Quisiera recuperar el pasado e injertarlo en el presente. No, Susan, no me refiero únicamente a reinstaurar antiguas tradiciones, sino a algo que va mucho más allá, a lo que nos permite fingir desconocimiento para no incurrir en culpa por entender lo que no se ha de poder. El pasado es un rompecabezas en constante expansión, que debemos hacer por resolver, empezando por buscar la clave en nuestra propia historia, en todos los momentos que se nos han quedado impresos en la piel. Susan, no, no desvarío, como en los que te hallas desnuda frente a mí y me abres la mente, los encuentros en la tercera fase en los que nos permitimos adentrarnos juntos en una quinta dimensión, en la que no hay barreras ni ataduras que valgan. ¿Es eso amor o arte? O quizá incluso algo del todo ajeno a ambos. Cada vez que me toca volverme, respiro hondo al salir por la puerta de tu casa, y, durante unos segundos, logro continuar vendiéndome que resido en ese mundo sin fronteras que fraguo junto a ti, hasta que me llega el tufillo a pocilga, la que es de facto. 


No sé qué me inducía a mí por aquel entonces a tener tanto interés en ver a Susan como un alma cándida a la que el exterior no ha tenido aún ocasión de corromper, como la venus que nace y por cuanto ha de preocuparse es despuntar por mona. Nuestros encuentros comenzaron paulatinamente a volverse cada vez más tensos y ásperos, y fui progresivamente perdiendo la ilusión de estrujar el exuberante cuerpo de esa perla que, metida en su concha, arde en deseos de ser descubierta. 


Y el día que abandonó el luto y se puso por fin una blusa amarilla que le realzaba los pechos y unos vaqueros rojos que le ídem, el pompis, y se soltó la larga y brillante melena azabache para que le rodara sobre los hombros, aquel día, con su risa repicando en mis oídos como campanas celestiales, caí en la cuenta de que Ibrahim Alhach Náufal es un alcornoque de marca mayor que sigue sin querer coscarse de qué va el mundo, un jeremías resentido en busca de que se le resarza por todos los agravios que considera haber recibido a lo largo de su vida. Aquel día, no obstante, habría muerto un hombre feliz. Me maten dos y tres veces si miento. Me metí en política y salí escaldado y con las manos vacías; en el amor, y otro tanto, además de tentado a cortarme las venas. Total, son todos unos judas. Por lo que yo me consagro a sacarle brillo al quitapenas. 


 ––Susan ––recuerdo suplicarle a la sazón––, mátame, mátame como sólo tú sabes. 


A través de un mechón que se le había caído sobre la frente, me lanzó una mirada felina. Con las manos extendidas, se recorrió el talle, empezando por el que le marcaban los vaqueros, y, al llegar a la altura de la cintura, se encontró con las mías, que habían cedido a lo que me despertaba la determinación que inyectaba a su silencio. Se me arrimó aún más y se desabrochó el cinturón de cuero. Me arrojó contra una silla, se me sentó encima, y volviéndose hacia mí, se abrió de piernas devorándome con la mirada.


––Me rindo ––exclamé en el acto––, casémonos ––en vista de que es siempre la solución a todos los problemas.


Pero a Susan no debió de parecérselo, porque, en vez de contestar, no paraba de desternillarse, haciéndome morder el ajo, mientras su perfume me cosquilleaba el cerebro.


Fue en torno a esas fechas que Walid regresó, completamente hundido, hecho un trapo, pero porfiando, sin embargo, con que no se iba a dar por vencido. Como sus tejemanejes le obligaban a pasar el día de la Ceca a la Meca, apenas se dejaba ver la cara, de lo cual tuve no obstante ocasión en las quedadas que se montaron en su casa, la nuestra, la de Ámir Abdelhamid y la de Yawad Husni. 


Me constaba que conocía a Susan desde hacía años, tanto a ella como a su difunto esposo Ala, porque me lo había contado él, al preguntarle yo, disimulando mal mi incipiente interés en ella. También aprovechó para confesarme que la reputaba una mujer sumamente talentosa, que, empero, se achantaba a la hora de lucirse por lo celoso que se ponía su marido. 


––Cuando se libre de él, haciendo idealmente más uso de la plegaria que de la cicuta, no habrá quién la pare. No creo que se dé cuenta ni ella de lo que le tira ceder a ese impulso que le mana de sus adentros ––me comentó. 


Yinán siempre saltaba en defensa de su amiga y su necesidad de encontrar algo de estabilidad mental para poder volcarse en pintar, por lo que quedó gratamente sorprendida cuando, al regresar de su estancia junto a su madre en Inglaterra, se topó con lo que le había cundido a Susan el periodo de su ausencia. Uno a uno los volvía para contemplarlos, incapaz de salir de su asombro.


––Parece que has conseguido romper la maldición que la tenía en estado apoplético ––me felicitó––. Ahora ya, su poder no conoce límites. 


Un día, Ámir Abdelhamid celebró una cena en su casa y ella apareció con cinco cuadros gigantescos, que Ann, la esposa, le ayudó a colgar uno a uno en una de las paredes de la enorme sala de invitados donde planeaban juntar a todo el mundo, para lo que tuvo que descolgar los que Ámir había adquirido con el excelente gusto y juicioso criterio que lo distinguían. Sus pinturas fueron un éxito rotundo, tanto, que no se habló de otra cosa durante toda la velada. Puede que, de todas las fichas que movió en andando como canica en lavadero, fuera esa la que lograra catapultarla a la fama. 


Máryam Assafar también se hallaba presente aquella noche. Acababa de regresar de estudiar en la Universidad de Sussex. Fue saludarla y presentir que aquella hembra iba a poner mi vida patas arriba y que no había nada que ni Susan ni nadie pudiera hacer por impedirlo.


En los últimos meses, Susan me había estado dando la tabarra con la correspondencia epistolar que mantenía con Máryam, leyéndomela y glosándomela, por lo que, al final, le acabé largando lo que me epataban las mujeres así, un poco deslenguadas y montaraces. 


––¿Qué sabrás tú de cómo es Máryam? A fin de cuentas, soy yo con quien comparte sus intimidades. Y es mucho más polifacética de lo que tú te piensas ––me arguyó. Al cabo, se rio y añadió––: ¿Sabes qué? Me has convencido. A lo mejor hasta tiene sentido que le escriba para expresarle lo mucho que la admiro. Puede que hasta le hable de ti.


Lo cual en efecto acabó haciendo, motivando a Máryam a inquirir por mí en su carta de respuesta. Que si había entrado en razón, escrito algo digno de ser leído o dicho algo de lo que mereciera tomar apunte. 


Aquella forma en que me estrechó la mano a la sazón ya lo había dicho todo, en morse o similar, pero sin saltarse una coma. Que sabía que estaba colado por ella y podía hacer conmigo lo que le apeteciera. Quise apartar la mirada, para que no me engullera con la suya, pero, al ir a acometer la retirada, me repescó su figura, el summum de la creación divina.


Me zafé como pude y me dirigí a donde Walid se hallaba poniendo a Ámir y Yawad Husni al corriente de las novedades del Golfo. Susan y Yinán no tardaron en unírsenos también. A Máryam le costó no obstante alcanzarnos por la avalancha de gente que se paraba a su paso a saludarla, darle dos besos y ducharla a floreos. 


Al cabo de un rato, nos pusimos todos nuevamente a ensalzar los cuadros. 


––Susan, ven y cuéntanos, ¿desde cuándo pintas así? Una pena que Ala, que Dios lo tenga en Su gloria, no haya llegado a ver la artistaza en la que te has convertido ––o algo del estilo, le gritaban de una esquina a otra de la mesa.


A la tarde del día siguiente, Nawal me vino sola a hacer una visita sorpresa. Yo me acababa de despertar de la siesta, por lo que le pedí que me esperara en el despacho a que me hubiera aseado para estar presentable. Cuando acabé, le dije de pasarnos al salón, pero ella declinó mi oferta.


––No hace falta, aquí mismo estoy bien ––alegó, para continuar chinchando––: Ya veo que has llenado esto de libros y cuadros. ¡Cómo se nota que vives solo!


––Eso, Nawal, me temo que está por cambiar. ¡A ver ahora!, ¡con lo que valoro yo mi independencia! A este paso, monto un circo y me crecen los enanos.


––Así que es cierto lo que anda en coplas por ahí.


––¿El qué?


––¿Qué va a ser? Lo tuyo con Susan.


––La culpa es tuya, que fuiste quien nos presentó. 


––Ya sabes que yo a Susan le tengo muchísimo aprecio.


––Y ella a ti.


––Pero luego está radio macuto, que no conoce descanso.


––Lo sé, señora mía, no se agobie, que nuestro paso por la vicaría es inminente.


––No, no es eso, es que, en su momento, se decía que Susan le había sido infiel a Ala con…


––Nawal, no me vengas con habladurías ––la interrumpí yo.


––¡Escúchame primero! Con Ámir Abdelhamid. 


––¡Eso no son más que trolas! Lo que ocurre es que se llevan bien las familias.


––Y con tu amigo Walid.


––¿Con Walid? ¿Y con quién más?, ya que estamos…


––Por lo visto, le allanó el terreno a Máryam Assafar, la exmujer de Hicham, hace más de dos años, antes de que se divorciara. 


––Por favor, Nawal, no me tomes el pelo. ¿Qué sentido tiene que le ayudara a Máryam a levantarle el chorbo?


––Y yo qué sé, yo sólo te reproduzco lo que he me ha llegado. 


––No debieras volver las orejas tan a la ligera al son del pandero.


––Ya, aun así, Ibrahim, no estaría de más que te andaras con ojo.


––¿Por lo que puedan decir las malas lenguas?


––Entre otras cosas.


––Vamos en serio, Nawal.


––Y a lo mejor conviene que te lo tomes con más calma antes de tomar una decisión.


––Si tanta pega le ves, ¿para qué nos presentaste?


––Yo sólo te pedí que reseñaras su obra, ¡no que le echaras un polvo! Ella es una viuda joven que puede jugar a seducir a quien le venga en gana. Lo raro sería que no fuera a zorrear, ¿pero tú?


––Nawal, por favor, que es tu amiga. Y yo, que con mis cuarenta y dos tacos ya voy siendo mayorcito, no necesito que mi hermana pequeña se ponga a enmendarme la plana, aunque aprecie que te preocupes por mí ––y, volviéndome hacia la cocina y alzando la voz––: ¡Yasim, el té!


––Ha sido Wahab quien me ha pedido que te advierta.


––Así que es Wahab el cabecilla de la operación.


––No, es sólo que habló con Hicham…


––¡Hicham! ¡El amigo ese que tenéis que es la honradez hecha carne! 


––Ya basta, tienes razón, no sé quién me manda meterme donde no me llaman.


––Porque me quieres.


––Pues sí, porque quiero lo mejor para ti, lo cual incluye por supuesto a la persona con la que acabes compartiendo tu vida. 


––En ese caso, no te me pongas a tomar nota de los bulos que suelta el erudito este de pacotilla que es Hicham.


––¡El té! 


Yasim acababa de asomarse con la bandeja por la puerta.


––Tengo también una tarta que me ha hecho Susan en la nevera.


––A ver si va a estar envenenada.


––¡Nawal!


––Es broma. Gracias, pero no me conviene. ¿No has visto lo foca que me he puesto en los dos últimos meses?


––Yo te veo estupenda, además, ya tendrás ocasión de empezar el régimen más adelante. ¡Yasim, trae la tarta que hay en la nevera!


––Si es que no tienes remedio. De todos modos, tú sabes que yo a Susan la adoro, que no quita para que me angustie, que lo hago. Para empezar, nunca te ha mentado, y para seguir…, agárrate, porque esto sí que no te lo esperas.


––Verás, el sanseacabó en materia de escándalos, ¿y bien?


––Que conste que yo no sabía que Susan fuera más pilingui que las gallinas. 


––¿Me lo vas a contar o no?


––Se rumorea que está liada con Kázim Ismaíl. ¿Lo sabías?


––Lo que me faltaba, el último amigo que me queda.


––No te lo creas si no quieres, pero es lo que he oído. Y eso que la gente, como sabe que somos hermanos, no me viene con lo que se figura te dolería escuchar, aunque tenga que faltar a la verdad. Pero es que, por lo visto, no es ya sólo que retocen entre las sábanas, ¡es que se van a casar! A ti, ¿de veras te ha llegado a sacar ella el tema del matrimonio?


––¡Con Kázim! Me extraña. Si hasta hemos quedado en ocasiones los tres juntos y jamás vi nada que me chirriara ni mínimamente.


––Deja que te rellene el vaso ––ofreciéndome un respiro al tiempo que levantaba la tetera. 


––¿Te das cuenta de que todo lo que me has contado hasta ahora no son más que especulaciones salvajes?


––Dios te oiga.


––Dime, ¿conoces a Máryam?


––¿La ex de Hicham? ¡Pues claro! ¡Ni que se te hubiera olvidado que Hicham es íntimo amigo de Wahab! Pero hace mucho que no la veo.


––Sí, ha estado de viaje un tiempo, pero creo que ya ha vuelto. 


––¿Y bien? ¿Qué me quieres decir? ¿Quieres que te la presente?


––No, si la conozco, aunque tampoco me importaría hacerlo más a fondo.


––De una viuda a una divorciada, ¿y tiro porque me toca?


––Es una mujer apabullante.


––Es cierto que es más lista que el hambre, sí, pero está hecha un cacao, de los que se atragantan. Tanto, que me sorprendió que fuera capaz de completar sus estudios. Tu prometida es muy amiga suya. Si al final terminas casándote con Susan, acabarás viéndola muy a menudo. 


––¡Dios se apiade de mí!


––Hazme caso y sácate a esas mujeres de la cabeza. Si te da por engolondrinarte de alguien, que sea Yinán Azzámir, que no es de las que se ha pasado a media aldea por la piedra. 


––Quita, quita. Yinán y yo no pegamos ni con cola.


––¿Y Susan y Máryam, sí? Está bien. Escucha, ¿conoces a Wisal Raúf, la hermana del doctor Táriq?


––¿Quién? Espera, sí, ya me acuerdo. La he visto un par de veces. No es fea, pero es una cría.


––¿Qué quieres decir? Tiene veintimuchos, si no cerca de treinta. 


––Da igual, a mí me sigue pareciendo una pipiola que anda perdida y como un duende. Con todo lo que hemos vivido juntos, parece mentira que aún no conozcas mis gustos en lo relativo al sexo opuesto. 


––Bueno, no quiero discutir. Sólo ten en cuenta que una cosa es esparcirse y otra muy distinta, desposarse.


––¿Algún otro consejillo que quieras darme? Eso sí, te va a costar tener que zamparte otra porción de tarta bien copada de nata. 


––Si estuvieras dispuesto a escucharme, me glotoneaba la tarta entera, aunque me aterre la perspectiva de acabar tonelete. ¡Ay, si tan sólo pudieras ver lo que yo veo!


Circes, todas. Ya no se puede fiar uno ni de su propia hermana. Que me traigan la botella, que pienso beber, en tu honor, Abu Marwán, hasta desplomarme, por haberme pasado demasiado tiempo con el codo a escuadra o porque toca, porque ya no quede nada por lo que merezca seguir dando guerra. Me vuelvo y no veo más que cuervos, cebándose a picotazo limpio en los odres en los que anida la promesa de la vida eterna. Porque no hay sinvergüenza que no tenga la mira puesta en burlar la muerte, como si pudieran quedarse para simiente de rábanos. Lo que hay que hacer es llenarles a todos esos desalmados los odres que tanto les tientan del agua que se le cambia a las aceitunas para que, al beberla creyendo que es oro líquido, se enteren de lo que vale un peine. Porque son todos escoria. No sucede todo lo frecuentemente que debiera, pero, a veces, el karma sí que acaba pasando factura, como le ocurrió a Kázim, que al final se quedó sin Susan. No sé qué los llevó a romper su compromiso, fundamentalmente, porque nunca quise enterarme y, de resultas, me abstuve de preguntar. Fue no obstante lo que sirvió de detonante para que se abrieran aún más la grietas que ya habían empezado a salirle a la relación que Kázim mantenía con el resto del grupo, y que en sus ya de por sí acres escritos retoñara la inquina que le tenía al mundo en su conjunto. Yo, por mi parte, después de aquel día en que Susan abandonó el recato que prescribe el luto, no volví a mentarle el connubio. Quizá se percatara de mi repentino recular, agraciada como había sido con esa sensibilidad de artista que la permitía descollar, pero abogara al fin por achacarlo a mi famosa pero no por ello menos palpablemente perentoria necesidad de excusarme y tomar distancia de lo que me supera.


Lo que Nawal me confesó en su día, aunque mermado y sesgado por la tinta de la que lo tenía, alguna piedra de esas de cuando el río corre puede que sí que trajera. Y yo, en vez de saltar como granizo en albarda por corregirla y forzarla a retractarse o ponerme el mundo por montera, ganarme a mi dama y rubricar nuestro entente, opté por otorgarle un nuevo rumbo a mi vida, uno que anhelaba enristrar desde tiempo ha y que estoy convencido de que habría acabado tomando incluso aunque Susan no se hubiera echado, que ya un amante, ¡un prometido! Era un rumbo con nombre: Máryam, un espejismo, una fata morgana con cascadas y árboles frutales al cabo de una larga travesía por parajes asaz accidentados. Y pensar que poco más de media hora antes era a Susan a quien había estado contemplando como un oasis, la misma a la que había metamorfoseado de súbito en un escollo en mi camino. Lo cierto es que me duran todas lo mismo, los oasis y los peñascos. Puede que se deba a mi dificultad para lanzarme al ruedo y coger al toro por los cuernos, y eso que sé que, en tomando las de Villadiego, acabo siempre en una situación más comprometida que de la que me hallaba huyendo. Como Walid, ahora que lo pienso, en caso de que no sean más que figuraciones mías. A saber cuántas gachís se habrá calzado, el muy bribón, antes y ni qué decir ya después de Rima. Debía de haber algo en su interior que le impedía entregarse por completo a una mujer. En cuanto la cosa se ponía turbia y comenzaba a costarle discernir lo que sentía, agarraba el portante, dejándolas a ellas con un palmo de narices. Era como si se apoderara de él el deseo de preservar algo que ellas hacían peligrar. Lo que no se entiende es que ellas no le guardaran rencor, a no ser que fueran unas maestras en disfrazarlo de lo que parecían profesarle de facto: un amor latente, que quizá no ascendiera a más que los rescoldos de donde hubo fuego. 


La noche se extiende y cada vez me cuesta más asegurarme de registrar debidamente toda la cadena de acontecimientos, con lo a todo tren que pasa cada instante, como las serpientes de Alejandro Magno cuando se lanzan al ataque, un rayo que silba, pero que también repta, para poder empitonar desde todos los flancos. Renqueante, de noche, bajo la lluvia, vadeando charcos, regreso a las comisarías y las colmenas que son las prisiones. Voy saltándome los semáforos a sabiendas de a lo que sale la multa. Cerraron las escuelas de antaño, con su jaleo constante y su hedor a humanidad, lo cual llevó a que se las acabaran merendando las tinieblas. No obstante, ahí siguen, esas estructuras inertes que se recortan contra un horizonte que, por contraste, se expande y contrae como los latidos del corazón. A mí sólo me late así cuando me hallo en presencia de mi diosa Máryam. Regreso a donde nada dista entre las valquirias de melena leonina y los vejestorios calvos, a donde a cada marrano le llega su san Martín, con el que luego se pueden pegar un homenaje las mulas que cardan la lana, pero también a donde tan pronto escapas a las garras del vendehúmos caes en las del futurólogo. Son siempre todo sonrisas y cortesías cuando te están dando gato por liebre, pero es que fue para hacer caja, que no amigos, que abrieron las tiendas de las que está el zoco hasta la bandera. Yo, por lo menos, me he mostrado contrito por los pecados cometidos, pero aún queda mucha noche. ¡Dios me libre de terminar maculando el nombre de mi difunto padre! Es más, he de apostar por incrementar su legado, aunque sea en una cantidad rayana en simbólica y probablemente me vea finalmente en situación de tener que afrontar que me he fundido cerca de la mitad de su patrimonio. 


No sé qué quieren de mí mis hermanas y sus parejas. Si vendo mis parcelas de tierra es porque son mías y estoy en mi derecho. Si estuviera haciéndolo bajo cuerda o de tapadillo, acaso, despilfarrando lo ingresado por capitales europeas, todavía. Me acuerdo aún de cuando me unía a las manifestaciones de Londres a gritar a coro sin saber siquiera a qué montaban las reivindicaciones, nada, a bulto, porque, de todas maneras, yo era anti cualquier tipo de sistema, institución y establecimiento. Pero en Londres no se pegaban las voces que en las manifestaciones que se dieron en la Bagdad de otros tiempos. Porque  los fedayines no me admitieron entre sus filas, que, si no, yo, por la causa, habría estado encantado de movilizarme y secuestrar los aviones que fuera menester. Sin embargo, se ve que, para sus estándares, estaba ya más para sopitas y buen vino. No quisieron creerse que yo hubiera sido el buque insignia de las violentas manifestaciones que se celebraron en el mayo francés de 1968. 


Recuerdo escribirle a Susan a diario para contarle de los poemas incendiarios con los que empapelábamos los muros, los ataques a los escaparates de los grandes almacenes y la quema de vehículos en el bulevar Saint-Michel. Ibrahim Alhach Náufal, ese soy yo, el liante par excellence, el que está siempre al liqui de la que salta y se apunta a un bombardeo sin falta, aunque sea cierto que, poco a poco, me voy haciendo mayor. 


De lo que no le hablé en mis cartas fue de Boulant, una atractiva joven de veinte años que vestía con cazadora de cuero y una blusa con un escote de vértigo. Se expresaba con la galanura de Robespierre, incluso cuando postulaba que había que enviar a todos los traidores a la guillotina. Tampoco le conté que me condujo una tarde a su pequeño piso de la octava planta de un edificio de Montmartre, cuyas escaleras nos tocó subir a pata, porque carecía de ascensor, labor hercúlea que no obstante nos faltó tiempo para finiquitar. Su apartamento era una caja de cerillas con una mesa colmada de libros, revistas y carteles, y una cama sin hacer, en la que nos pasamos media noche entrelazados, intercambiando pareceres. Recuerdo que, al rayar el alba, se volvió hacia mí y, acercándome la boca al cuello, denunció al muy fresco del sol por tocarle las nalgas.


––Es tu culpa ––recuerdo reprenderla bajito, hundiendo mi cara en su melena––, eso te pasa por ir a enseñárselas.


––No me eches la peta, mi pichoncito, ¿no ves que me duele?


Nos bajamos a la antigua cafetería que había en la planta baja del edificio a tomarnos un café au lait, un cruasán y un suizo. Ella no paraba de hablarme del barón Haussmann, quien, al reformar París cientos de años atrás, le había impuesto una retícula cuadriculada que no se ajustaba a su espíritu, además de llenarla de policía que no dejara pasar ni media. 


––Anda que no se aferran al cetro los que calientan el trono, hasta que su condición humana les pone la zancadilla. 


Aquella fue la última vez que nos vimos. Después, yo retorné a Bagdad, sin haber logrado cerrar el acuerdo para cuya firma me había desplazado, lo cual me salió al cabo inesperadamente a cuenta, y todo gracias a la hermosura de Boulant, aunque ella nunca llegara a enterarse.


La noche nunca perdona, y, aunque por momentos pueda parecer estática, se evapora en un periquete, sobre todo si transita estando uno bien acompañado. No hace falta que me den carrete, lo sé. Quizá se deba a mi deseo de adquirir las propiedades de las persianas para protegerme del sol que, con su ojo de cíclope que lo ha visto todo, sale a cegarme y divertirse a mi costa, su risa taladrándome los tímpanos. "¡Un nuevo día, don Ibrahim! Oh, no, no se me venga abajo, que todavía le queda el culo a la última botella que abrió anoche, que puede eternizarse lo que usted mande", se me mofa. Fariseos, todos, desde quien se jacta de saber leer los astros hasta quien se cuadra ante los dictámenes del reloj, quienquiera que asevere conocer lo incognoscible. Walid, permíteme que te confiese que no hay que ser Sócrates para saber que emplear la vida en dar tumbos como alma en pena por medio mundo no es lo que lo transforma a uno en otro. A mí, lo que me cambió, en vez, fueron las noches que pasamos juntos entre estas cuatro paredes, donde se respira lo vivido, como si las partículas que desprendiéramos se hubieran quedado flotando en el aire para luego condensarse y formar lo que me saca estas lágrimas tan tontas que me salen cada vez que, ahora que ya no estás, pongo un pie en esta sala. 


En última instancia, son todo imágenes alegóricas, que ilustran lo que emborronan. Ya sé que lo sabes y sabes que yo lo sé, Walid, que las paredes no se molestan en recoger lo que exhalan las noches, pero es que llegaste como un ciclón, empecinado en desbaratarlo todo. Hasta encontrar mi propia voz me cuesta, con lo presente que tengo la tuya. Y con esta, sea la que fuere, con la que ahora me hallo, pregunto lo que sé que te ha debido de reconcomer a ti también: ¿Quién sirve anguila a quien nunca ha tenido ocasión de probar el pescado? Y, sobre todo, ¿cuán desagraciado se ha de ser para endiñarle un pedrusco al hijo que se tiene a régimen de pan y agua? Y así andamos, echándonos por esos cerros, poblados por ofidios de toda clase, con el estómago vacío. No, si al final voy a conseguir que te me cojas el cesto de las chufas, con lo que te gusta a ti profesar amor y lo bien que se te da mantener la compostura. Pero a mí no me timas. Sé que, si no fue de resultas del junio del 67, del septiembre del 70 o del marzo del 71, fue como tarde tras la pérdida de Marwán que no te quedó otra que afanarte en retocar tu visión del mundo. Son tantas las fechas que nos han dejado cicatrices que hasta para recapitularlas todas se suda la hiel. De todos modos, tú te enfadas y entristeces, pero no desesperas. ¿O sí? No, rehúso creer que te hayas plegado a quedar reducido a una entelequia para todos los que nos hemos quedado vagando por el desierto, porque te conozco y sé que te habría repateado que te idealizaran. Pero yo no soy el único que lo hace. Sé que es un espejismo, de los que parezco estar pillándole el tranquillo a representarme, pero es como si te tuviera aquí delante mío, sentado en esa silla, con un trago en la mano con el que tan sólo te mojas los labios de cuando en cuando, más que por sed por no dejarme a mí en mal lugar. Lo que te apetece es conversar y escucharme recitar las burradas que he escrito, que tienen que poder llegar a alguien, en alguna parte, algún día.


Sé, sin necesidad de que me lo recuerdes, que dando jabón y cantándole al culo de la rana no se curan las heridas. Lo sé de primera mano, porque han sido varios ya los que me han tocado a la puerta para hacerme la trece catorce. Como el tipo que se asomó el otro día por mi despacho. Yo le ofrecí asiento y una taza de té, y él empezó diciendo:


––Mire, licenciado, usted me conoce, yo soy un hombre sencillo y honesto que me gusta rodearme de gente afín. ––Yo asentí y él prosiguió––: Es lo que me lleva a tenerle tanto aprecio y en tan alta estima.


––Le agradezco sus palabras ––le contesté yo.


––En cuanto hace tiempo que no lo visito, me siento fatal, porque, y esto no se lo digo únicamente a usted por tenerlo delante, nuestras charlas me aportan una barbaridad, por lo instructivas que son en virtud de lo nutridas que van de datos y sabiduría popular. 


––Gracias, gracias ––reiteré, con la vena suspicaz palpitándome en la sien.


––Ay, hermano, ¡qué poca gente culta de verdad se tiene hoy en día el placer de conocer y escuchar discurrir! El problema… ––y se detuvo para coger aire y darme tiempo a anticipar su gran revelación––, el problema es la sangrante hipocresía de la gente que te echa flores a la cara y, en cuanto te vuelves, se pone a hacerte la cama. Usted que me conoce ya sabe a lo que me refiero.


En realidad, no lo conocía apenas, aunque, por otro lado, se le calara a la primera. Yo, desde luego, no pensaba ponerle trabas a que se desenmascarara, por lo que continué guardando silencio.


––¿Sabe qué? Estoy de los farsantes hasta el gorro. ¡Vergüenza debería darles a los que van por ahí malmetiendo contra todo quisqui! Como el fulano aquel, ¿cómo se llamaba?, sí, hombre, sí, usted lo conoce, el hijo de mengano, que prometía lo que no está escrito y resultó al cabo una mala pécora de lengua viperina. De lo bicha que es, hasta la cara juraría que se le ha ido afilando con los años. Si no fuera porque es mi amigo, hace tiempo que lo habría mandado a escardar cebollinos. Pero es lo que tienen las amistades, que se acaban sacando todos los trapos sucios. Yo ya voy, no obstante, teniendo el colmillo retorcido, Ibrahim, y este, por lo pronto, a mí no me la vuelve a dar con queso. 


¿Qué se le dice a semejante espécimen, que se pone a rajar de sus amigos hasta quedarse solo y ante el guapo que sea que pille por banda? Me entraron ganas de tirarle la tetera a la cara, pero, en el último momento, me contuve. En vez, me compadecí de él.


––Se nota que lleva usted mucha tralla. 


Lo cual él optó por entender desprovisto de sorna, aunque, por su semblante, algo sí que debió de escocerle el zasca, lo cual trató de ocultar rompiendo a reír a quijada batiente, casi como si estuviera dispuesto a dislocárselas a fin de disipar dudas acerca de su verdadera naturaleza.


––Cierto ––concluyó con un silbido.


Y así, un día tras otro, acudiendo en oleadas. Con el patio como está, no se me puede culpar por recurrir al jarro para que me recuerde los tiempos aquellos en los que al pan, pan, y al vino, vino. Lamentablemente, no me queda otra que apencar con esta panda de charlatanes para poder presentarme como un hombre hecho y derecho que se ha sabido sacar las castañas del fuego, además de para poder conservar a Yasim, mi coche antiguo y vicios varios. Nuestra casa está en Alazamía y tiene una terraza con vistas al río, el precio de la vivienda está en alza y a mis arcas les están empezando a salir telarañas. Sumándolo todo me queda que la decisión está tomada, aunque tenga que volver a lidiar con los vendehúmos y futurólogos de marras. Y quizá, entre idas y venidas, me tropiece algún día de chiripa con la mujer de mis sueños, a quien tocará procesar mi vínculo con Susan, quien, con lo que se ha lucrado a partir de lo que escribí yo en su día sobre su obra, si no atrayendo a marchantes, al menos, a pretendientes con avidez comparable por susurrarle cosas al oído, dudo que tenga queja. 


A los pocos meses de que Walid desapareciera, Susan me marcó. Hacía siglos de la última vez que habíamos hablado. Por lo visto, llamaba para sorprenderme con que había decidido obsequiarme con uno de sus cuadros. Al no especificarme cuál, pensé, naturalmente, que se refería a alguno de los que no hubiera podido vender en la exposición que había celebrado el mes anterior y que había sido un exitazo del quince. La mayoría de sus obras habían volado y su nombre había aparecido impreso en las páginas de varias revistas culturales, la mayoría de las cuales la ponían en un pedestal, las menos, a bajar de un burro, por la tirria que suscitaba, me figuro. En algunas de las recensiones se notaba que el autor había hecho por lo menos un mínimo esfuerzo por tratar de justificar su postura haciendo alusión a la política y la Historia del Arte, pero ninguna se libraba finalmente de sonar a pretencioso popurrí verborreico, que era lo que se llevaba en los últimos tiempos. Al parecer, mi artículo les había dado pie a todos ellos, defensores y detractores por igual. Tampoco era que lo viera un drama. 


No obstante, cuando dos horas más tarde se plantó ante mi puerta y, tras sacar el cuadro del maletero y llevarlo al interior del domicilio cuidando de que yo no lo viera antes de tiempo, lo descubrió finalmente ante mí con ademán ceremonioso, acentuado por el atuendo y moño trenzado que se había puesto, vi que se trataba de un retrato de Walid Masud. Era uno que ya había comenzado a pintar antes incluso de que nos liáramos, pero que nunca había llegado a completar. Sin embargo, después de que Walid desapareciera, lo había retomado y, con cuatro pinceladas y algún que otro brochazo, culminado y convertido, a una, en la pieza con más nervio de su colección. Debido a la escasa mezcla de colores que ostentaba el lienzo, lo cual era algo bastante propio de su estilo, parecía un híbrido entre un cuadro y un dibujo. Recordaba un poco a la obra del pintor del quattrocento italiano Andrea Mantegna, que tanto gustaba a Walid, por la sensibilidad que transmitía con la solidez de sus vírgulas. Susan debía de haber buscado inspiración en las imágenes del tochaco ilustrado sobre la obra del artista que le había regalado Walid a saber cuándo o a cuento de qué y que tan estudiado se tenía. 


––¡Simplemente sublime! ––le celebré yo su presente.


Destilaba una elegancia y reciedumbre supinas que ni siendo de mármol lo dejaban a uno indiferente, y, de lo que me entusiasmó, me precipité, antes de que ella pudiera concederme permiso, a enjaretarle un abrazo y un beso en cada mejilla. Besos fraternales, no se vayan a pensar, que, para más inri, me maravilló advertir se sentían tal cual como los que le doy a mi hermana. 


––¿Dónde lo cuelgo? ––le consulté.


––En tu despacho, es la habitación más chula de la casa ––respondió.


Acto seguido, fui a por la caja de herramientas, nos pusimos juntos a elegir la altura a la que debía acabar en el reducido espacio que quedaba libre, de lo hasta los topes que se hallaban de libros las estanterías que forraban las paredes, y lo colgamos. Después, nos sentamos a charlar y la invité a que acudiera a la cena que iba a organizar en mi casa para que nos juntáramos los amigos en un par de días. 


––También tenía pensado invitar a Máryam, que no conoce la casa ––se me ocurrió la genial idea de comunicarle.


––Pues claro, sé que tu fascinación por ella viene de lejos, así que ¿por qué no? Si quieres se lo anuncio yo o, mejor, te apunto su último número, por si no lo tienes, y así la llamas tú directamente.


Así hizo, y, al par de días, llegó a mi fiesta con ella bajo el brazo. También asistieron Ámir Abdelhamid con su mujer, Ann, y Yawad Husni con su señora, Hala. Nos pusimos a hablar de Walid, de lo patente que se hacía su ausencia. Después de la cena, los conduje al despacho para mostrarles el cuadro de Susan y restablecer, en la medida de lo posible, su presencia entre nosotros. Yawad se situó frente al óleo y se arrancó a interpretarlo y elogiarlo con la agudeza de un crítico de arte, para lo que jamás habría aventurado que dispusiera de la habilidad ni los conocimientos.


––¡Canela en rama! ––no paraba de repetir entre la humareda que generaba con la imponente pipa que se había encendido en aras de consolidar su aura de sofisticación, lo cual, como no podía ser de otro modo, llevó a Susan a interesarse por su recién adquirido admirador.


––Don Yawad, no sé si usted tuvo ocasión de visitar mi última exposición…


No me enteré de cómo se desarrolló el resto de la conversación, porque Máryam se volvió hacia mí y acaparó toda mi atención. Nos sentamos, y cuando por fin se nos unieron al cabo de unos minutos, me pareció intuir que Hala resoplaba aliviada de ver a su marido alejarse de los peligros que entraña hallarse en petit comité con arpías, de la variedad que sean, y regresar para seguir siendo el esposo pío y venerable que ella conocía y sabía hacía uso de razón. 


Yasim trajo los cafés y los vasos de coñac, a los que no tardamos en dar cata. En un momento dado, Máryam, en cuyas manos el bello vaso de coñac lucía cual rosa del paraíso, se levantó y, retirándose su portentosa melena de la cara, se dirigió hacia la estantería y, más concretamente, la balda sobre la que descansaban alineados los libros de Walid, que se puso acto seguido a contar lentamente, tabaleando con los dedos sobre sus lomos.


––Uno, dos, tres, cuatro… ¡Parece mentira la cantidad de libros que escribió este hombre! Ibrahim, ¿tú te los has leído todos? ––me preguntó.


––No sólo eso, también me presté, cuando se hallaba en proceso de compilarlos, a analizar con él cómo sacarle punta a sus argumentos. 


––¿Y tú, Ámir?


––La mayoría. Se asemejan, como mínimo, en que, a la cuarta página, ya no cabe duda de quién es el autor. Mi favorito es El singular, el múltiple y el absoluto. ¿Lo has leído?


––Sí, y probablemente sea la obra más adulta que ha escrito, pero yo prefiero El pozo, en la que cuenta la historia de un niño que no queda claro si es él u otro.


––Es una novela autobiográfica, sí. Yo fui quien le animó a quitarse la espinita, porque llevaba tiempo queriendo repasar su infancia, para poder superarla, barrunto ––afirmó Yawad.


––¿Tú también te los has leído todos?


––Por supuesto. De hecho, ahora les estoy dando una segunda vuelta para, con un poco de suerte, llegar en algún momento a una conclusión sobre lo que le pudo haber ocurrido y acabar mi libro, idealmente, antes de que a mi mujer se le hinche demasiado la napia y me eche de casa por la poca atención que le he estado prestando desde que me puse con él. 


Hala se rio.


––Admito que, esporádicamente, algo de celos sí que me ha podido llegar a despertar Walid, que Dios lo tengo en su gloria. 


––¿Crees que ha fallecido? ––le preguntó Máryam extrañada.


Aquella réplica asombró a su vez a Hala, que la retó:


––Y si no es al cielo, ¿adónde ha ido?


Aquello bastó para reactivar la proverbial bronca en torno a su ubicación actual. 


––A mí, algo me dice que sigue vivo. Sé que no tengo cómo justificar mi corazonada, que, además, ya tenía antes de ver el cuadro, pero que este no ha hecho más que reforzar. A lo mejor, dondequiera que esté, se haya valido de él para transmitírmelo ––aseguró Máryam.


––Me alegra ver que concordamos ––exclamó Susan de repente––. Precisamente eso era lo que buscaba yo comunicar con la pintura, que, para mí, está vivo y vivirá para in sécula.


Máryam posó entonces sus almendrados luceros esmeralda en mí, instante que me permitió corroborar que prefería morir descuartizado por perros callejeros que pasar el resto de mi vida sin ella a mi lado.


––Ibrahim, tú, que, gracias a tu trabajo y tus hobbies, has tenido oportunidad de conocer palestinos a mansalva, ¿calificarías a Walid de palestino al uso? ––Y, antes de que me diera tiempo a responder, añadió, sacudiéndose un mechón de pelo que se le había quedado anclado sobre la mejilla derecha––: Perdona, sé que suena a pregunta retórica y que no hay nadie más alejado que Walid de lo que pudiera llegar a estimarse prototípico, si es que se da a quien se le pueda colgar el rótulo. Permíteme reformularla. A lo que me refiero es a si crees que Walid alcanzó el predicamento que tiene, amado y denostado como es a tandas iguales, por ser palestino y, de resultas, haber podido sacar tajada de la pena que da su infortunio entre los árabes. Yo opino que no, no sé tú.


En aquella disquisición quedaba de manifiesto que Walid, para ella, había supuesto más de lo que se entiende imprescindible que pese un pasatiempo, de lo que Yawad, por la expresión que puso, también debió de percatarse. En vez, no obstante, resolvió tomar la palabra para insistir en que habíamos de partir de la trayectoria de Walid, como activista, palestino y persona, para bucear en el interrogante que constituía su paradero. Máryam, que, tras la intervención de Yawad parecía haber perdido el interés en mi opinión, declaró:


––Cierto, su historia importa, pero no lo es todo, porque Walid es inclasificable, un sujeto sin parangón. Hay otros con ideas, medios y el firme propósito de contribuir a hacer del mundo un lugar mejor, pero, a diferencia de ellos, Walid no se quedaba a que le hicieran la ola, por lo menos, hasta donde yo sé. Era un hombre de acción, de ahí su faceta de activista, y le chiflaba soltar bombas en todos los planos, el literario y, por desgracia, también el literal, pero no era de colgarse medallas y darse pisto. En vez, se callaba sus triunfos, porque no era por la estela que dejaba que seguía tirando del carro. Le nacía, como la nariz que le lega a uno su perfil, y quizá formara el rasgo más encomiable de este hombre que se largó despidiéndose a la francesa. No obstante, amén de ese lado inquieto y provocador, también tenía uno más tranquilo que le permitía dedicarse a la contemplación y reflexión, para evitar que las decisiones de la gente de su entorno, con sus propios sueños y prismas, afectaran las suyas propias. Cuánto le costaba conciliar todas sus caras es un misterio irresoluble, porque, a la hora de la verdad, es muy poco lo que sabemos de él realmente, ¿no le parece, doctor Yawad?


––Sí, tienes razón. Lamentablemente, aparte de las aspiraciones que nos anunció que tenía y los errores que nos consta que cometió, conocemos más bien poco de él, aunque algo se pueda rascar de lo mucho que dejó impreso. 


Cantaba lo que las mofetas que había algo que Máryam ardía en deseos de poder sacarse de dentro, pero no acababa de atreverse a hacerlo. Sin llegar a apartarse de la estantería, estatuyó al fin:


––Los hechos son siempre relativos y escurridizos, y Walid, que siempre fue muy aficionado a los intersticios y las gamas de grises, se erigió metas tremolantes e inalcanzables, que, pese a aproar con la determinación de los políticos y religiosos, mudaban la piel a matacaballo.


Ámir se puso de pie, le pegó una calada a su cigarrillo, se acercó al óleo en la pared y, con la mirada fija en sus trazos, se dispuso a meter baza:


––Podemos pasarnos la vida discutiendo sobre la naturaleza de Walid sin acabar dando más que palos de ciego, lo sé, pero si algo he sacado yo en claro, es que, como poeta, soñaba con el imposible de escribir el mejor poema jamás escrito, en el que su vida, sus ideas y su partida cobraran sentido, pero, como no lo consiguió, hemos de resignarnos a extraer lo que podamos de lo que efectivamente dejó en negro sobre blanco, para gorgoritear con sus hazañas como los bardos de otrora y rezar por que el ordenador nos decodifique lo que le ingresemos de lo que hemos logrado hacer inventario.


Al concluir, se giró finalmente hacia nosotros. Se hizo el silencio y, como a la ocasión la pintan calva, me decidí a emplear la coyuntura en evacuar de una vez lo que me llevaba rondando la mente desde hacía rato.


––A Walid lo secuestraron y, cuando trató de resistirse, se lo cargaron.


Todos se volvieron hacia mí patidifusos. Fue únicamente Máryam quien, con apenas un hilo de voz, osó articular:


––¿Quiénes?


––Pues hay dos opciones: o el enemigo común a todos o los que fuera que se granjeara él a lo largo de su vida. 


Máryam sacudió la cabeza.


––Pero ¿cómo es posible? ––mientras retornaba a su sitio en el sillón de cuero frente a mí.


Ann debió de advertir que la atmosfera empezaba a condensarse, por lo que nos suplicó en inglés que vocalizáramos más para no quedarse in albis. 


––Esto es lo que ocurrió, según lo veo yo ––opté por aclarar mi postura al cabo––: Al dejar Rutba al este poniendo rumbo hacia la frontera entre Jordania y Siria, no se dio cuenta de que tenía otro coche a la zaga, que, posiblemente, andara siguiéndolo desde Bagdad. En algún momento, sus ocupantes debieron de forzarle a detenerse y, con alguna excusa, fingiendo una avería en el vehículo, quizás, imagino que lograrían que se apeara él del suyo. Como sabéis, Walid jamás denegaba asistencia en carretera. A continuación, debieron de noquearlo, con fármacos o jarabe de palo, y embutirlo en su propio coche, antes de reanudar la marcha, abandonando el turismo de Walid donde y tal cual se halló, en medio del camino, con su equipaje en el ahítepudras y la cinta en el casetero. Especulo que lo llevarían drogado en dosis que lo mantuvieran grogui, pero no tanto como para alertar a las autoridades en los puestos fronterizos, que debieron de franquear mostrando su pasaporte, que le habían quitado, junto con los suyos. Lo probable es que se hallaran siguiendo órdenes y quisieran llegar con él a Beirut, donde seguramente esperaban poder extraerle algún secreto, para lo que lo necesitaban con vida. 


––En lo que no obstante parece concordar todo el mundo es en que lo encontraran muerto entre las rocas de Dahr Albaydar ––objetó Máryam––, a no ser que estés conmigo en que lo probable sea que el cuerpo perteneciera a un hombre que le diera un aire y ya. ¿Qué sentido tiene que se embarcaran con él en una odisea a través del desierto para darle matarile a las afueras de Beirut?


––Correcto: ninguno. Lo que yo creo que ocurrió ––proseguí yo con mi relato–– es que Walid debió de lograr sacudirse su estupor inducido durante la subida a la sierra que se yergue pasado Chtaura. Tras reponerse medianamente, imagino que pensó en aprovechar lo que le costaba al coche la inclinación y fragosidad del terreno, para, en una curva, abrir la puerta y lanzarse al vacío. Eso o intentaría negociar con sus secuestradores que le perdonaran la vida a cambio de su cooperación, la cual, no obstante, dudo fuera bienvenida. No me extrañaría pues que su audacia hubiera desatado un altercado que derivara en que, con el calentón, al secuestrador que tenía sentado a su lado se le fuera la pinza y lo arrojara a la carretera. 


Yawad levantó en ese momento la mano para interrumpirme y, tras inhalar por su pipa y expeler un aro de humo perfectamente redondo por la boca, me soltó un alfilerazo.


––Ibrahim, ¿no será que nos estás reproduciendo un pastiche de lo que te llegó acerca de lo que aconteció en su día entre Walid y Kázim? 


––No sé a qué te refieres ––contesté yo anonadado.


––Nada, algo que sucedió hace hará fácilmente quince años ––reculó al reparar en mi reacción––. Continúa, perdona.


––Al percatarse de que Walid ya no se encontraba en el interior del vehículo ––obedecí yo––, el conductor debió de detener el coche para salir a por él. Imagino que intentaría reducirlo con poco éxito, porque, como sabéis, Walid era un mostrenco, por lo que, al final, antes de que se acercara otro coche que pudiera atisbarlos, le metió una bala entre las sienes. Otra posibilidad es que le pegaran un tiro por la espalda cuando salió huyendo, dadas las laceraciones, la desfiguración facial y el estado de colador que presentaba el fiambre que encontraron. Y si alguien se molestara en revisar los registros de viajeros que pasaron por los controles aduaneros de Abu Ashamat, Alyadida y Almasna el día en que Walid desapareció, estoy convencido de que hallaría su nombre, así como los de los secuaces que se lo ventilaron. 


––¡Pero qué thriller más trepidante! ––me cortó Hala con sarcasmo.  


––En verdad, no sería mala idea ––me apoyó Ámir––, si no fuera porque pasan cientos de hombres con Walid de nombre por esos controles todos los días, porque están en la ruta más directa de Bagdad a Beirut por carretera. Por intentarlo, no obstante, que no quede. Lo único, Ibrahim, es que sigo con la duda de por qué, en tu opinión, secuestraron a Walid. 


––Pues por ser un fedayín, que a mí me consta que su vinculación con el brazo armado de la lucha se remonta a 1948. Llegaron incluso a arrestarlo en Belén y expulsarlo de Cisjordania hace ya varios años. 


Máryam se apartó el pelo de la cara para ofrecerme respaldo.


––Eso es cierto e imagino que, a estas alturas, hasta de dominio público.


––Pero toda esta teoría sólo se sostiene si sus secuestradores operaban para el enemigo público número uno. Si, por contra, no eran sionistas, a saber, porque a Walid había más de uno y de dos que le tenía ojeriza por motivos varios. 


––Vale que tu versión de los hechos suena convincente, pero, sintiéndolo mucho, yo no te la compro, Ibrahim ––me espetó Máryam, batiendo las pestañas. 


––Claro, porque estás empeñada en creer que sigue con vida ––le gruñí yo procurando que su hermosa mirada no me dulcificara el timbre de voz.


––¡Justamente!


¡Pero qué criatura más magnífica y levantisca que era! ¿Podía ser que, a su manera, siguiera enamorada de él? Pelillos a la mar. Con Walid, por ser él quien era, accedía a compartir. 


––Alegáis conocerlo, lo cual nada más lejos de mi intención se halla poner entre paréntesis, pero las conclusiones a las que habéis llegado no tienen en cuenta lo que sabemos de él. Como la cinta, sin ir más lejos, la que nos pusiste el otro día en tu casa, Ámir. A no ser que se tratara todo de algún tipo de artimaña.


––¿La cinta? ––se sobresaltó Ámir al sentirse señalado––. Sinceramente pienso que lo único que indica es que Walid no estaba en sus cabales cuando la grabó. En eso coincido con Táriq Raúf, sin entrar en si lo que lo aquejaba era un complejo de Edipo u otro tipo de afección. 


––¿Así que es eso lo que opina Táriq ahora? ¿No fueron Kázim y él los últimos en verlo? Que yo recuerde, ninguno de ambos mencionó en su momento que notara a Walid en Rutba más ido que de costumbre. Si acaso, un poco perdido, dijeron. Aparte de que yo todavía sigo a día de hoy sin explicarme cómo es posible que se tropezaran con él justo allí aquella noche por casualidad.


Ámir prorrumpió al escucharla en histéricas risotadas. 


––¡Lo que nos faltaba, que fueran ellos quienes lo secuestraron!


Yo preferí abstenerme de añadir nada, pero Yawad no pudo contenerse y saltó.


––¡La de dislates que estáis soltando!


––Aunque a lo mejor no fueran los que más escasos andaran de alicientes, más y menos conocidos.


Máryam me fusiló con la mirada al instante, esa de inmisericordes ojos verdes. 


––¡Ibrahim, pero qué cosas dices! Alicientes, ¿cuáles? ¿No ves que, ante todo, somos todos amigos? ¡Ay, Dios! Vamos a acabar muy mal como sigamos por estos derroteros.


Se levantó y se dirigió nuevamente hacia la estantería, frente a la cual se puso a leer en voz alta títulos de libros que no guardaban ninguna relación aparente entre sí, porque yo no los tenía apilados en la estantería siguiendo ningún orden discernible por nadie que no fuera yo, no habiendo llegado a separarlos ni por idioma. Al cabo, se giró hacia mí y me encuestó:


––El ser humano es un producto de su cultura, ¿no te parece?


––Claro.


Su pregunta me chocó, que no quita para que me alborozara que quisiera consultar mi opinión para lo que fuera. 


––En otras palabras, es el conocimiento que adquirimos y el material que leemos lo que moldea nuestro pensamiento.


––Correcto.


––Pues, en virtud de los libros que tienes, cualquiera diría que eres un iraquí de clase media alta. 


––Eso es por tu obsesión con verme cara de marciano, a mí, que tengo la tierra de a orillas del Tigris plasmada en el rostro.


Mi comentario fue recibido con una estrepitosa risa generalizada. A Susan, por un instante, temí le fuera a dar un pitango. 


––No, si parece que por fin vas a haberte topado con la horma de tu zapato.


Máryam esperó pacientemente a que cesaran las carcajadas antes de ponerse a mostrarnos que estábamos cogiendo el rábano por las hojas.


––Lo menciono porque lo he estado debatiendo esta mañana con otros profesores, esa idea que ha ido tomando cuerpo en los últimos tiempos, porque somos, a ojos vista, cada vez más necios y merluzos, de que a los árabes se nos puede occidentalizar con la cultura que se nos exporta, con libros, películas y programas académicos, y que el culto ha de comportarse como un occidental para parecerlo. 


––Y ¿qué hay de las eminencias que han recibido una formación religiosa y árabe clásica? ––repuso Yawad.


––Se los tacha de reaccionarios ––salté entonces yo en defensa de Máryam––, de partidarios de una cultura purista e idealizante que no cabe atribuirse quien aboga por que la nación prospere. 


––¿Y entonces? ––Hala, implorando una resolución.


––La conclusión que saco yo es que la cultura es lo que lo divorcia a uno de su tierra y sus orígenes. Adquirirla es, por ende, una especie de traición. Todos estos preciados libros tuyos, querido Ibrahim Alhach Náufal, célebre pensador y crítico mordaz, son cepas de la epidemia que azota a nuestro pueblo con alevosía.


––En ese caso, ¡a la hoguera con todos! ––exclamé cáustico––. Brindemos por el holocausto que sea que venga cuando los que no han tocado un libro en su vida sean los únicos legítimos defensores de la patria ––al tiempo que alzaba mi copa. 


Ámir se rio, levantó la suya a su vez y, al grito de "¡salud!", pegó un buen sorbo a su contenido. Tras limpiarse los labios con la lengua, agregó:


––Bromas aparte, vosotros que os dedicáis a las letras, ya os podéis ir apretando los machos. 


––Tonterías, eso no son más que tonterías ––esputó Yawad junto al humo de su pipa.


––Yo sólo os estoy advirtiendo ––insistió Ámir––, como, por otro lado, también le advertía a Walid cada vez que me hablaba de sacar otro libro. Al final, allá vosotros, yo tengo mi sustento garantizado.


––¿Porque no escribes? ––preguntó Yawad.


––En efecto, porque no pongo mis ideas por escrito. Vosotros os desriñonáis por combatir la ignorancia de las masas, que acabará prendiendo fuego a vuestra obra, y a vosotros, como os descuidéis, también. Yo, sin embargo, puedo eludir mejor el trato con quienes no sean de mi agrado. Porque mi trabajo es eso, un trabajo. No discrimino entre contratos para construir granjas y para erigir palacios de justicia, y seguramente hayan sido varios los centros de estudio que he contribuido a levantar que acaben demonizando todo lo esbozado y desbrozado por civilizaciones pasadas, más y menos análogas a la propia. Con que paguen bien, me doy con un canto en los piños. Y con esa liquidez que me aporta, me empapo yo de la cultura que me plazca, que es posible que me convierta en un engendro, pero uno que, como no escribo, no visto por fuera. A diferencia de vosotros, yo no tengo críticos de mi obra, ni qué hablar ya de los que dependa la relevancia de lo que yo produzco. Vosotros, en cambio, vais camino de convertiros en los nuevos infieles, a tratar como tales, para que obtengan su merecido y escarmienten los que sobrevivan. ¡Que Dios os asista! Los mártires de la cultura, en palabras de Walid. Yo, por contra, como que no estoy por la labor de inmolarme. 


Y se rio, para, seguidamente, acabarse de un trago el coñac que le quedaba en el vaso. 


––No sabía yo que lo vieras tú todo tan negro ––dije, vertiéndole otro.


––¿Pesimista?, ¿yo? ¡Dios me libre! ––y, volviéndose hacia Yawad––: ¿A ti te cuadra eso de que yo sea pesimista? Te lo pregunto de veras, porque me cuesta calibrar lo que significa el término cuando la gente lo usa tan al tuntún como lo hace. 


Antes de que Yawad pudiera contestar, le pasé yo la pelota a Ann, inquiriendo en inglés:


––Ann, ¿no te parece a ti que tu esposo tiende a ponerse siempre en lo peor?


A lo que ella contestó:


––Sí y no: es un fatalista que, como considera que está ya todo escrito, se reclina a disfrutar de lo que venga.


––¿Te refieres a que es creyente? ––Máryam, cómo no, a contrariar.


––Y un descreído a una. 


A Máryam se le escapó una risa argentina:


––Tienes razón, vienen a ser lo mismo, aunque no haya quien les arranque a Yawad e Ibrahim la venda de los ojos.


Yo opté por no entrar al trapo. En vez, le ofrecí a ella también otro coñac, que declinó, sabiamente, con un gesto. 


––No, si a lo mejor tenéis razón y yo debiera de haber aprendido la lección hace tiempo ––cedí al cabo––. Ya me lo dejó caer Walid en su día, cuando me recomendó que recogiera todos mis artículos en una antología, como ya le había urgido a hacer con anterioridad a Kázim, quien, si no recuerdo mal, acabó intitulando el frankenstein resultante Hora de desafiar, locución que creo que había tomado prestada de un verso de Eliot. Recuerdo preguntarle a la sazón: "¿Qué necesidad tiene la sociedad de otro libro que no se va a leer?", a lo que él me respondió: "Hay que dar de comer a las fieras, ¿o quieres que se nos mueran de hambre?" "Así que eso es lo que pretendes, convertirme en su presa", reñí. Se rio. "Lo cierto es que ya da un poco igual, porque la realidad se nos ha quedado grande y las palabras patinan a la hora de describir con precisión todas las calamidades que nos llueven". Eso fue lo que me anunció, y a lo mejor todavía estoy a tiempo de haceros caso y seguir tu ejemplo, Ámir.


––¿De Ámir te vas a poner ahora a chupar rueda?, ¿tú, que te pasas el día jugando con las palabras? ––me recordó Susan. 


No importaba lo que me alejara de ella, que siempre encontraba la forma de volver a echarme el guante, como si hablara la lengua de mi neandertal interior.


––Así es, Susan ––le contesté––. No pienso volver a posar la pluma sobre el papel. A lo mejor, me dedico en vez a grabar mis divagaciones en una cinta, para que sólo pueda acceder a lo que pienso quien tenga la dedicación y paciencia de invertir horas en escuchar lo que cabe compendiarse en un párrafo. Porque redundar en pasto de las llamas y otras alimañas, como que paso.  


––La pintura, en ese sentido, no se presta a tanta tergiversación. 


Yawad se sirvió otro coñac y declaró:


––Pues a mí no hay cuadrúpedo viviente, dinosaurios inclusive, que me vaya a impedir escribir lo que sea que me nazca. 


Ámir tomó entonces la palabra, para variar, a fin de desbarrar.


––A mí me parece que todavía estáis a tiempo de replantearos una carrera en la danza del vientre.


––Con el que me ha salido a mí en los últimos años, mucho me temo que yo ya voy tarde.


No pudimos evitar crujirnos. Ann nos pidió que le tradujéramos el chiste, lo cual hicimos de buen grado, para que pudiera participar del jolgorio y la algazara, que continuó lo que duró la velada, con el atractivo de Susan yendo progresivamente en aumento, obcecada como estaba con despejarme las dudas que fuera que me asaltaran. 


Yo tuve cuidado de no pillarme una curda por Máryam, porque había resuelto encontrar aquella noche el momento de profesarle mis sentimientos, antes de que salieran a la luz por lo mal que se me daba ocultarlos. Cuando finalmente alguien sugirió levantar campamento, yo los acompañé a la puerta para despedirme de ellos uno a uno, y, al tocarle el turno a Máryam, le pedí que me esperara hasta haber despachado al resto. Al cabo, la llevé aparte para asegurarme de haber tomado todas las precauciones para que Susan no nos viera, y le susurré:


––Máryam, ¿te quieres casar conmigo?


La muy pérfida no se molestó ni en simular sorpresa. En vez, se tronchó, con su risa seráfica. Me acarició la mejilla como si fuera su niño, frunció los labios y me sopló un beso.


––Buenas noches, Ibrahim ––se pronunció al fin.


Buenas noches, claro que sí, a loló todo quisqui, porque, a la mañana siguiente, toca toparse nuevamente con el cíclope de mirada cegadora. 


Tres casetes llevo grabadas ya, para quien tenga paciencia y dedicación, porque yo no pienso volver a manchar de tinta un folio ja me maten.
________________


12. El Dr. Yawad Husni vuelve a la carga


Después de que todo el mundo se hubiera expresado, hubiera acusado con más y menos dolo y tino lo que consideró a destacar y omitido lo que o no debió de parecérselo tanto o se le pasara por alto, quedaba una cuestión fundamental: ¿A quién habían estado retratando? ¿Al hombre o a quien habían proyectado sobre su silueta? ¿Podía ser que se hallaran adjudicándole a Walid sus propios ideales, frustraciones y miserias por ser él a quien veían cuando se asomaban al espejo?


Como sólo captamos eventos, pudiera darnos la impresión de tenerle pillada la medida al tiempo, que, mientras nosotros tratamos de domesticar su corriente jugando a las canicas, nos transporta sin embargo, contumaz e indómito, al bosque que no nos deja ver los árboles. Pero, como darse por vencido a la primera no es plan, nos liamos a machetazos con la frondosa y exuberante vegetación hasta que logramos recortarnos un claro desde el que poder volvernos para caer en la cuenta de lo irremisiblemente errados que andamos. Inspeccionamos las huellas de nuestros antepasados intentando inferir de sus diseños la exégesis que se ha de hacer a lo que, con sus nubes, nos presagia el horizonte, pero, de entre la maleza, cuanto emergen son ovejas y lobos, gallinas y leones, perros y zorros, en definitiva, víctimas y verdugos, el enemigo que aguarda y el mar, a remolcar, que se extiende infinito a nuestras espaldas. Tratamos de envasarlo para poder llevarlo a cuestas sin que nos pese en exceso, pero se cuela en nuestros sueños, nocturnos y diurnos, así como en lo que nos introducimos y despedimos por el hocico. 


Así me hallo yo, navegando a la deriva por este mar de conceptos que braman callandico sobre el papel, que ¡vaya si ocupa espacio!, tanto, que, en pilas, pilastras y columnas, me tiene el despacho empantanado. Del bosque al ponto euxino, un periplo por un laberinto de espejos, seductor, pero minado. Llevo ya cerca de un año deambulando por la foresta, por lo que espero poder avistar la costa ya próximamente. No obstante, como paso las noches en claro, estoy derrengado. Hala me advierte de los peligros de acabar con una dependencia a los somníferos, porque no entiende lo que desvela la responsabilidad y dificultad que conlleva montar el puzle de los móviles que pudo haber tenido cada cual para querer que todo volara por los aires, de modo que las piezas casen como en los mecanismos a bayoneta. Esa es mi verdadera adicción, mi placer secreto, que no puedo compartir ni con parientes ni amigos ni nadie y me encierro en mi despacho a disfrutar a escondidas, el universo de mi caverna, selvático, mareante, desierto, para mí. Como si fuera una lasca que se le ha descascarillado al sol, me inmolo a lo bonzo por hallar firme en el firmamento, que no se presta a ser verbalizado. 


No obstante, es lo que hay, las palabras con las que torpemente he de fijar los hechos en algún momento. En ocasiones, me gustaría poder troquelarlas a confeti celestial, a espasmo orgásmico, de los que lo trituran a uno para recomponerlo al cabo, a cada triquitraque, por los siglos de los siglos. La música ofrece más tonalidades, pero, como soy escritor, he de poder contentarme con lo que me permite arpegiar el lenguaje. ¿Para armar la vida de Walid Masud? ¿No estaré yo también queriendo dar demasiada vuelta de tuerca a la historia del biennacido paradigmático? Fríamente, puede, pero, en lo hondo del fondo, lo dudo. Además, ¿desde cuándo se entiende que somos seres racionales?


En los últimos meses, ha pasado de todo, a raíz de procederes más y menos sensatos, que no me aventuro yo a categorizar porque no me iba a salir siempre limpiamente. Para empezar, Ibrahim Alhach Náufal se dejó crecer la barba a lo gurú, lo cual le confirió a sus ojos un brillo místico, el de la nebulina que se asentaba sobre el enmarañado follaje plateado que le poblaba el frontispicio. Es lo que tiene el incontrovertible poder del vello facial, del que se vio despojado al afeitarse postrimeramente, descubriendo una cara redondita y anodina. Durante un tiempo, se dejó un bigote inglés, hasta que alguien lo llamó pimpollo y se lo rasuró. Cuando al cabo de unos meses se atrevió nuevamente a lucir otro, optó por uno más al estilo Fu Manchú, que no le restara severidad a sus facciones ni al sonreír. Con ese fue con el que contrajo matrimonio con Susan Abdelhady, enlace al que acudí de testigo, la tarde del día siguiente a la noche en que, durante la velada que monté en mi casa y se tornó en verbena, me confesó lo que lo atormentaba Máryam Assafar, con quien, dos o tres días más tarde, me hallaba en el aeropuerto despidiendo a los recién casados, que se iban de luna de miel, primero a Roma y, después, a Londres. 


Prefiero abstenerme de imaginar lo que cada cual debió de sentir durante la ronda de besos en los papos que nos plantamos ante el control de seguridad. Por pintar el percal grosso modo, diré no obstante que a Susan y Máryam se les humedecieron los ojos, y que Ibrahim no paraba de reír artificiosa y aparatosamente. En un momento dado, soltó a las bravas y sin venir a cuento:


––A lo mejor nos topamos con Walid por las calles de Roma. ¿No te parece, Yawad?


––Nunca se sabe ––mascullé yo antes de cambiar de tema––. Cuida de Susan, eh, mímanosla. 


––¡Si vamos a Florencia por ella!, a ver los cuadros de Andrea Mantegna. 


––Y a Venecia, Padua, Mantua y Milán ––arguyó Susan, cuyas lágrimas, lejos de afearle el rostro, le acentuaban su frescura y candidez.


Susan, la apetitosa manzana que Ibrahim me había bamboleado delante de las narices para finalmente optar por quedarse para sí. Los tortolitos se sumaron al cabo al resto de viajeros y Máryam, enjugándose las lágrimas y volviéndose hacia mí, me manifestó:


––Casarse con Susan es la mejor decisión que ha tomado Ibrahim en su vida.


––Que no sé si se puede aseverar ocurre también a la inversa ––guaseé yo.


––Sí, eso está por ver ––musitó ella.


––¿Dónde tienes el coche? ––le pregunté, volviéndome hacia el exterior por si lo atisbaba.


––He venido en taxi.


––Permíteme entonces que te deje en casa. 


Cubrimos el trecho hasta el auto en silencio. Yo estaba meditabundo y a ella se la notaba nerviosa, pese haberme intentado hacer creer con anterioridad que, con la partida de Ibrahim, se quitaba un peso de encima. 


––¿Qué?, toca volver al trajín ––observé, ya en el interior del vehículo y con las marchas puestas. 


––¿A ti también se te viene mucho ajetreo? ––inquirió, con mirada melancólica, que capté al instante, el que mi deber de mantener la vista al frente me dispensó para girarme hacia ella.


––Más o menos ––contesté yo, dándole al play del casetero para dejar que la harpada voz de Fairuz nos arropara. Había estado procurando aguantarme, pero, al final, me pudieron las ganas de huronear, por lo que le solté al cabo––: Ibrahim me ha estado hablando mucho de ti últimamente.


––Ah, ¿sí?


––Ya sabes que Ibrahim enseguida lo larga todo.


––Y ¿qué se supone que debiera haber hecho yo?


––¿Con Ibrahim?


––En general. La verdad es que no sé qué espera de mí el mundo. Ojalá se pudiera detener el tiempo cuando llega uno de esos momentos que lo requieren. 


La voz de Fairuz inducía a llorar, a añorar, a gozar. 


––¿Conoces la historia del maestro sufí Alhalach y la música? ––decidí yo salirme por peteneras.


––No.


––Cuenta la leyenda que un discípulo de Alhalach le preguntó a su maestro un día que alguien se puso a tocar un ney que cuál era el sonido ese que se escuchaba a lo lejos, a lo que Alhalach contestó que era Satanás deplorando la extinción, que él habría querido poder evitar, cargándose la necesidad de que todo perezca y devolviéndole la vida a todo lo que la ha perdido. Ese poder es, sin embargo, prerrogativa exclusiva del Altísimo.


––En ese caso, yo debo de ser un vástago de Lucifer, que, como él, lamenta la defunción de un mundo que quisiera poder conservar. Ojalá se pudiera rebobinar el tiempo, como esta cinta, pulsando un botón, a cuando, pese a las pecaminosas circunstancias, sonó la flauta. 


Me reí.


––Pero Máryam, en tu mano está componer una nueva melodía cuando la previa llega a su fin. 


––No te me hagas el marisabidillo con canciones de dos guiaderas cuando a lo que te dedicas es a escribir sobre un hombre que ya no está con y puede que hasta entre nosotros ––replicó, pasándose la mano por el pelo.


––Tienes razón, ni yo ni nadie se libra de formar parte de la tribu ––atestigüé resoplando.


Ella se relajó, dejándose caer sobre el asiento y sacando el codo por la ventanilla. 


––El peligro supongo reside entonces en dejar que una experiencia de otro cantar le hipoteque a uno el futuro. Quedo pues en contarte el día de mañana qué tal se me ha dado a mí esquivarlo. 


Entretanto, la relación de amistad entre Ibrahim y Kázim se fue deteriorando hasta alcanzar el punto de no retorno, pese a haber abarcado años a tutiplén, de los más y menos convulsos, que, gracias a Dios, habían ido atemperando el mal genio del segundo, porque, de lo contrario, habrían acabado, en vez de a grito pelado, a guantazos. Para Kázim, la gota que colmó el vaso fue enterarse, probablemente a través de Ámir Abdelhamid, de las repetidas y ultrajantes insinuaciones que Ibrahim había estado lanzando contra Táriq y él en torno a lo casual que calculaba era que se toparan con Walid en Rutba la tarde de su desaparición. 


Me vino a ver. Nunca antes lo había visto tan fuera de sí. 


––¡¿Quién se cree que es el borracho trastornado este para dar a entender que yo pude haber secuestrado y apiolado a quien valoro desde hace años como un hermano?! ––explotó en un momento dado.


Yo intenté, sin mucho éxito, me temo, que se calmara.


––Anoche no fui capaz de pegar ojo, porque no me explico cómo es posible que, no sólo se le ocurriera incriminarnos de algo semejante, sino que además estimara oportuno expresarlo, aun veladamente y a humo de pajas por llevar una mona de pronóstico. ¡No hay excusa que valga! Aunque creyera haber visto algo en mi relación con Walid que lo llevara a conjeturar que estábamos de uñas. Porque yo el pollo aquel que me montó el susodicho hace años una noche de tormenta se lo había perdonado. No pensaba que fuera algo que siguiera en cuestión. Si hasta escribí un artículo en el que lo enaltecía como dudo lo haya hecho nadie ni antes ni después. Me pregunto si es por Susan que me la tiene jurada, la pobre, incapaz de resistirse a unas señoras barbas. Pero, ay, hermano, ¿desde cuándo tiene sentido pelearse por una mujer? Dime, ¿cómo se come que me pase tan impunemente por encima?


Y así se echó una o dos horas. Estaba herido y hasta el colodrillo, y, arponeado a traición como se sentía, parecía haber decidido invertir la energía que le quedaba en despicarse. Su segundo libro, Hora de desafiar, que contenía la flor y nata de los artículos que había escrito en los últimos años, lo que a su juicio representaba lo más granado de su pensamiento, acababa de salir al mercado unos días antes (el primero había sido publicado a mediados de los cincuenta), y una revista libanesa había sacado una corrosiva reseña del mismo en el que se tiraba a dar contra todo lo expuesto y lo ponía a él cual no digan dueñas. Como iba firmado con pseudónimo, Kázim estaba convencido de que el autor no era otro que Ibrahim Abdelhady. A mí me había llevado a recordar la catilinaria aquella que había dedicado él en su día, hacía ya más de quince años, a la obra de Walid Masud, lo cual, obviamente, me abstuve de comentarle. En vez, le tiré de la levita asegurándole que a mí su libro me había parecido extremadamente pertinente y sesudo, y que no se preocupara, porque no tardaría en ser elogiado por su indiscutible valía hasta acabar consolidado como la enorme aportación a la literatura y la cultura que era, la de mocasines, que no la de alpargatas. Asimismo, traté de hacerle ver que mucho de lo que achacaba a Ibrahim haber querido decir estaba en su cabeza, y que yo, por mi parte, ponía la mano en el fuego por que aquel malentendido acabaría no ascendiendo a más que un bache en su larga amistad, que superarían y al que, algún día, echando la vista atrás, podrían incluso reputar de haber contribuido a fortalecerla. Hasta quedarme sin argumentos estuve, en suma, intentando sacarle de sus trece.


––Kázim, aparquemos todo este asunto momentáneamente, que no he tenido ocasión ni de felicitarte ––le rogué llegado un punto.


––Así que te has enterado ––me dijo, con una sonrisa de oreja a oreja que dejaba toda su dentadura al descubierto. 


––Lo he leído esta mañana en la prensa. ¡Por fin, nada menos que director general! Te lo mereces.


––Gracias. Supongo que mejor tarde que nunca.


––Es un reconocimiento a tu trabajo significativo, no deberías menospreciarlo.


––Me importa más lo que pase con mi libro.


––Si es que, en serio, ¡cómo eres! No hay forma de tenerte satisfecho.


––Sólo espero que su publicación no me acarree ahora problemas en el trabajo. Con todo, no puedo enterrar lo que yo entiendo es la verdad. Mas, si alguna ventaja tiene este puesto nuevo que me han dado es que ahora mismo me viene que ni de encargo. 


––¿Y eso?


––Porque me caso ––sin ni el más mínimo destello de emoción, como si me estuviera refiriendo una tragedia. 


––¿Que te casas? ––yo, desconcertado––. ¿Cuándo? ¿Con quién? Con lo buenos amigos que somos, Kázim, ¿cómo es que no me habías dicho nada hasta ahora? ¡A saber todo lo que habrás estado maquinando a la chiticalla!


Se me quedó mirando sin chistar ni mistar y con ademán de derrota. 


––¡Cuéntame, anda! ¿Quién es la desdichada afortunada?


––La desafortunada, Yawad, no es otra que Yinán, Yinán Azzámir ––respondió, con una sonrisa pícara. 


––¡Menudo fiera! ¡Claro que sí! La verdad es que te tenías que haber lanzado a por ella hace tiempo. Aunque, si te se soy sincero, en lo que a mí respecta, os parecéis lo que un huevo a una castaña. 


––Como si, para ser compatibles, fuera necesario tener cosas en común.


––No, tienes razón, con quererse va que chuta ––cogité yo.


––¿Porque quererse es requisito indispensable?


––No te me hagas el listillo. Indispensable no sé, pero conveniente ya te aseguro yo que sí. ¿Qué pasa? ¿Vosotros no os queréis?


––Ahora, sí… sí.


––Yinán es una joven llena de vitalidad. Por poco que se te pegue, algo hará por sacarte a ti de tu pozo sin fondo.


––A ver lo que consigue.


––Ella y tú, porque no dependerá todo de ella, ¡digo! Fíjate en Ibrahim, tu actual archienemigo, y en lo bien que le ha sentado a él su subida al altar.


––Haz el favor de no mentar su nombre en mi presencia.


––Como mandes. Bueno, ¿qué? ¿No me vas a pedir que haga de testigo en tu boda?


––¡Faltaba más, Yawad! ¡Con lo que yo te necesito!


Llamé a Hala para que se nos uniera y él pudiera impartirle la buena nueva, a la que reaccionó ululando pletórica, con el grito de guerra que las mujeres llevan generaciones transmitiéndose. 


––¡Por fin! ¡Enhorabuena! Ya veo que has acabado escuchando a Samira. 


––No, si al final me tocó a mí persuadirla a ella de lo atinada que es mi decisión, porque, no es por nada, Hala, pero a las mujeres no hay quien os entienda. Algún día te tienes que sentar conmigo a explicarme el funcionamiento del sexo opuesto.


Hala soltó una carcajada.


––¿Y traicionar a mis congéneres? Lo llevas claro.


Yo aproveché entonces para terciar alzando la copa.


––Brindemos, pues, por el matrimonio y los secretos de las mujeres.


¿Sensato? ¿Aberrante? Una mezcla de ambos, imagino. Lo primordial era que ella parecía haberlo elegido, más o menos reticentemente, a sabiendas de sus sombras.  


Cada vez que intento centrarme en la trama, como, por ejemplo, lo que especulo le habría parecido a Walid su unión, la fábula se me impone. Como la de aquel joven escritor que murió por amor y dícese afirmaba que, para alcanzar maestría y renombre, el mago ha de poder asumir que los conejos que se saca de la chistera disponen de voluntad propia. ¿Podía ser que fuera precisamente eso lo que nos ocurría? ¿Que nos viéramos siempre tan reflejados en el otro, hasta el punto de considerarlo una ilusión de factura propia, que no nos permitiéramos despegarnos lo suficiente como para apreciarlo por quien era en realidad, un ser con libre albedrío? 


A los pocos días de que Kázim se casara, decidí celebrar en mi casa un ágape en su honor. Entre los que resolví invitar figuraban Ámir Abdelhamid y Ann, Táriq y Samira, y Wisal, quien, por teléfono, me comunicó en una primera instancia que, sintiéndolo mucho, no podría asistir, por razones que optó guardarse para sí. El día de la fiesta, unas horas antes de la convocatoria, cuando estábamos ya ultimando los preparativos, llamó no obstante para retractarse y preguntar si la invitación aún seguía en pie. 


––¡Faltaría más! ––le contesté yo después de que mi mujer, que fue quien atendió la llamada, me pasara el auricular––. Nosotros encantados de tenerte. Si es que, además, fuiste de las primeras que apunté a la lista. 


––Y ¿crees que, si no es ya mucho pedir, podrías encontrar un hueco en algún momento para que pudiera hablar contigo a solas?


––Por supuesto. 


––Gracias. 


––¿Te sabes nuestra dirección? Estamos en el distrito universitario.


––Iré con Táriq para no perderme. 


Y vino, con Táriq, aunque, entre el regimiento de los que acabaron presentándose, lo que es perdida se la viera igual. Y como nuestra casa es tirando a diminuta, no encontré ni la ocasión ni el sitio para llevármela aparte. Lo que sí logré, sin embargo, fue valerme de un momento que nadie se hallaba prestándonos atención para susurrarle al oído:


––¿Por qué no te pasas otra vez por aquí un día de estos?


No se quedó a meditarlo mucho. A los dos días, llamó para asomarse por casa esa misma tarde. Yo accedí con gusto y le informé a Hala de que venía a hacerme una visita y que nos encerraríamos en el despacho. Por la cara que me puso, pude reconocer que aquello no le hacía una gracia especial, pero, en vez de protestar, se limitó a sacudir los hombros y enunciar:


––¡Ay, estas pobres jóvenes de hoy en día, a las que parece que les salen problemas hasta de debajo de las piedras! ¡Qué se le va a hacer! Pero que sepas que luego te voy a exigir un informe detallado.


Wisal llegó en su cuatro latas y se plantó a la entrada con unos vaqueros y una camisa negra, por cuya apertura refulgía el delicado colgante dorado que llevaba al cuello con, inscrito, un versículo del Corán. Nada más cerrar la puerta del despacho tras nosotros, antes incluso de que me diera tiempo a tomar asiento frente al sillón en el que se había instalado ella, me espetó:


––¡Walid está vivo! ¡Vivito y coleando!


––¿Estás segura?


––Cien por cien.


Decidí darle un minuto antes de arrearla a entrar en materia para que se tranquilizara y acertara a frenar el tembleque que le había dado en las manos. Le ofrecí un cigarrillo y, al acercarme para encendérselo, advertí lo acartonados que tenía los labios bajo su generosa cobertura de carmín. 


––¿Es que lo has visto? ––le pregunté al cabo.


––No, eso habría sido imposible, está en los territorios ocupados con otra identidad. Puede que hasta haya cambiado de aspecto. Nadie sabe dónde se ubica a ciencia cierta. 


––Entonces, ¿de dónde te has sacado lo que declaras saber y por qué no se ha molestado él en dar señales de vida a nadie más?


––Ese es el tema. Yo tampoco he llegado a recibir noticias suyas, por lo que he resuelto seguirlo.


Pegué tal respingo que casi me caigo de culo. 


––¿Cómo que seguirlo?


––Pues eso, que, si lo que quiere es jugar a esconderse en una cueva, haré lo posible por encontrarla para hacérsela habitable. 


––Wisal, querida, tienes una visión muy romántica del mundo, que, en sí, no es necesariamente algo a censurar, pero ¿no te das cuenta de que, aunque, en el mejor de los casos, Walid siga efectivamente sin haber hincado el pico, lo probable es que, dada la trayectoria tan autodestructiva que llevaba, te lo encuentres irreconocible? 


Se apretó los puños con tal fuerza que quedó cerca de sacarse sangre con las uñas. 


––Lo sé ––aseveró, tras inhalar una larga bocanada de aire y expulsarla despacio––, lo sé. Uno pensaría que habría aprendido la lección de crío. Pero aquello fue distinto, porque no tenía a nadie a quien le importara lo suficiente como para…


––¿Cómo que no? ––la interrumpí yo––. Tenía a su madre, sus hermanos y su padre, aunque estuviera en el extranjero.


––Bueno, pues entonces sería porque necesitaba descubrir quién era, lo cual las familias suelen dificultar seriamente. 


El silencio tomó entonces la palabra para subrayar lo presente que se había hecho de súbito que ella seguía viviendo en casa de sus padres. 


––Es la forma que tiene Walid de tirar para adelante, y lo que yo deseo es poder unirme a su lucha––sentenció al cabo, fijando sus almendrados ojos en mí.


––¡Pero si ni siquiera me has podido demostrar que tenga sentido creer que sigue vivo! ¿De dónde lo tienes? ¿Y lo de que está en Palestina? ¡Todavía no hemos cubierto ni lo básico!


En ese instante, nos invadió Hala entrando al despacho con los cafés. No se demoró no obstante en disculparse por no poder quedarse en que tenía que ponerse a preparar la cena. Al salir, me arrojó una mirada de la que desprendí: "Y a esta, ¿qué le pasa?".


Fue volver a hallarse conmigo a solas y arrancarse a prevaricar. Que si se había puesto en contacto con Eisa Násir en Jordania y con Jálid Abu Mátar en Beirut, y Osama Hámad y Abderrahmán Annázir y… Tal fue la retahíla de nombres que enumeró que no me acuerdo ni de la mitad. Al parecer, concordaban todos en que Walid había hecho creer a todo el mundo que la había palmado para despistar a sus acosadores, que cejaran en su empeño de buscarlo y poder así pasar desapercibido en tierra hostil, en la que se había acantonado para liarla. 


––Quiere vengar la muerte de Marwán a su manera, su estilo, cerril y locático, ante todo, qué duda cabe. Pero cuando haya conseguido saciar su sed de sangre, regresará, ¡vaya que si regresará, Yawad! Ya verás, ya. Yo también lo daba por muerto, ¿sabes?, sobre todo después de que un día me viniera de pronto a la mente una imagen que presentaba nítidamente cómo esquivaba balas, a lo héroe de espada y sandalia, si se me permite añadir, hasta ser, empero, alcanzado. Pero eso era antes. Ahora, en cambio, creo que ha burlado a la descarnada. No te rías, Yawad, ni se me ha ido la pelota ni tampoco soy tan ingenua como tú te piensas. Es más que una intuición. Puedo ver cómo se alegra al acordarse de todos vosotros, cómo sonríe, al acordarse de mí, también, hasta reparar en todo lo que he debido de sufrir por su culpa, que le arranca la sonrisa de cuajo. 


En ese instante, me rayé y me entraron ganas de llamar a mi esposa para que irrumpiera y me pellizcara. Me sentía cada vez más próximo a perder el control sobre mis impulsos, como si hubiera sido embrujado, no estaba claro si a propósito o como efecto colateral del erotismo que rezumaba la pasión que le imprimía a su desfile de quimeras. Y así, con la tácita promesa de querer llevárseme al huerto, fue cómo aquella díscola beldad logró comerme el tarro, sin necesidad de aportar aval para sus aserciones. Aunque, en honor a la verdad, puede que simplemente supiera apelar a la parte de mí que todavía conservaba la ilusión de que Walid no hubiera entregado aún la cuchara. Porque, ¿por qué no? ¿Por qué no iba a estar tunando por ahí bajo un nombre falso, ensayando el anacoreta en una cueva o el monje en un monasterio italiano, francés o narniano? ¿No se entiende que todos ansiamos retornar al vientre materno o, en su defecto, sus inmediaciones? Y, una vez allí, debió de antojársele pasar a la acción con sus camaradas, de los que siempre ha tenido a carretadas. Ya podía ponerse a granizar dardos ígneos, que él, con lo que llevaba asendereado, dudo que pudiera contemplar echar marcha atrás. A aquellas alturas, quedara probablemente más de la coraza que se había forjado para blindarse de las acometidas del exterior que del relleno. Iba pues camino de convertirse en la leyenda que nace de irse uno a criar malvas. Yo lo sabía, pero Chahd, la siguanaba de a orillas del Éufrates, quien se aferraba como a un clavo ardiendo hasta al último resquicio de esperanza que cupiera albergarse de que Walid seguía pataleando, había logrado infectarme de su locura. 


––Con este hombre, todo es posible, eso no te lo discuto ––decreté finalmente.


Se le encendieron las mejillas y la margarita que me podría haber pasado horas deshojando se metamorfoseó ante mí en una suculenta rosa roja, que despegó los pétalos del centro para ir a dar en la yema de lo que llevábamos rato sondando. 


––Entonces estás conmigo, ¿no? ––sin poder apenas refrenar su emoción.


No supe qué contestar, porque no se puede tener la cuba llena y a la suegra ebria. Miré para todos lados buscando a mi alrededor atropelladamente algo allende su contorno a lo que poder anclar la vista, lo que fuera, muebles, libros, la ventana, el jardín al que daba, en aras de evitar que su canto de sirena me llevara a perder pie en la esfera de lo material. Nada, zozobré. No había cómo ofrecer resistencia a aquel torbellino que imantaba la atmósfera a su alrededor. 


––No hace falta que digas nada más. ¡Lo sabía! ¡Estás conmigo!


De repente, sentí como si una rapaz fantasma se posara sobre mis hombros. Me levanté acongojado de un salto y me acerqué a la ventana para coger aire y ver si detectaba a mi ángel de la guarda, para indicarle por señas que había llegado la hora de echarme un capote. Al cabo, me volví nuevamente hacia ella, que me encañonaba con ojos soñadores, la boca abierta y la respiración entrecortada, que hacía que sus pechos se balancearan, de arriba a abajo y de abajo a arriba, rítmicamente. 


––Contigo, siempre, por descontado ––tartajeé al fin––. Pensaba que no podía ser que hubiera nadie que lo conociera como yo, pero ya veo que estaba equivocado. 


El que se quedara como una estatua a estudiar mis facciones, la tez blanca, el cabello azabache y la postura rígida que había adoptado al filo del asiento le conferían en su conjunto un aire a talla gótica. Mis ojos se deslizaron por la camisa negra, el escote con el colgante, la bronceada piel de los brazos, el bolso de cuero blanco y los pantalones vaqueros, hasta alcanzar los botines rojos chupamelapunta. ¿Cómo se explica que una criatura de una hermosura tan excepcional, con esos rasgados luceros color miel, siga tan pendiente de un hombre que no da la impresión de haber querido apostar por ella? Aunque también fuera cierto que no era únicamente ante ella que Walid había resuelto ponerse de perfil, sino también ante todo el resto de personas que, en algún momento, habían intentado arrimársele. ¿Cómo era posible, no obstante, que Walid jamás me la hubiera ni mentado? Compartir y abrirse no había sido nunca su fuerte, por otro lado.


Un fulgor fugaz y, a la postre, oscuridad. 


Le ofrecí un cigarrillo, que me aceptó y le encendí. A continuación, volví a tomar asiento frente a ella y me prendí mi pipa. Ella agarró su bolso, lo abrió y lo levantó para mostrarme el voluminoso fajo de folios que descansaba doblado en su interior.


––Te he traído documentación, por si pudiera servir para sacarte de un atranque en un momento dado.


Yo le agradecí el gesto y ella los extrajo del bolso y me los tendió. Iban jalonados con posits. 


––Toma, pero déjalos marinar, no eches mano de ellos a no ser que te veas sobrepasado, que no quiero que te condicionen el relato. Además, puede que te pida que me los devuelvas en un futuro.


––Hecho. No te preocupes, sólo los examinaré en caso de extrema necesidad.


Me lanzó una mirada de agradecimiento, apagó su cigarrillo en el cenicero y se puso en pie. Yo llamé a Hala para que se despidieran. 


––Pero ¿qué me dices, Wisal? ¿No te quedas a cenar? ¿A qué viene tanta prisa? Mira que, con el curro que me he pegado para dejarlo todo listo, me voy a cabrear si ahora decides darte el piro ––la amonestó Hala al llegar. 


Wisal se rio.


––La próxima vez prometo hacer más por socializar, pero hoy no me puedo quedar a la cena, que, todo sea dicho, tiene una pinta exquisita.  


La acompañamos a la puerta, se metió en su cascarón de nuez mecánico y se las guilló. De hecho, nunca más volvimos a verla. Con arreglo a la carta que recibí al cabo de un tiempo, había cogido un vuelo a los pocos días de su visita para incorporarse en Beirut al movimiento fedayín. Perplejo no se puede alegar que me quedara, pero sí ávido por volver a escuchar nuevas, suyas y, por ventura, hasta de Walid. 


Aquí me hallo pues, tras haber recopilado todas mis notas y papeles. Toca que me ponga a darle forma a mi monografía. Me pregunto si conseguiré llegar a una conclusión definitiva acerca de quién fue y lo que le ocurrió a Walid, aunque, por otra parte, no sea yo de la convicción de que juzgar ni hechos ni mucho menos a personas lleve a nada. A fin de arribar a una conclusión que se sostenga, se ha de tamizar lo defendible, demostrable y viable de lo que no lo es, pero, en atención a mi responsabilidad como investigador, tampoco puedo mandar toda conjetura no verificable a hacer puñetas, porque hasta los mitos cumplen una función y contienen su poso de verdad. Si no, ¿de dónde vienen? ¿Qué sentido tendría que se hubieran inventado? ¿Acaso es sólo real lo tangible y razonable? ¿Acaso no hay gente con un carisma enigmático que se mofa de todo lo que se estipula lleva a uno a parecer atractivo sin, no obstante, columpiarse? Las piezas no siempre encajan todas ce por be, punto por punto, y, en cuanto se pone uno a observar con lupa, enseguida se topa con las contradicciones, porque abundan. Pero ¿quién dijo que en la vida se acopla siempre todo a la perfección? Para que se den la vida y el amor, ese desafío constante, primero se han de dar la tensión y el conflicto. A fin de cuentas, el todo es más que la suma de sus partes. ¿Era Walid sólo un producto de su tiempo y espacio, más y menos compartidos? Cuanto puedo adverar en última instancia es que yo disfruté como un enano de su compañía y nuestra singladura en tándem entre el bosque y la mar, a los que habremos de retornar. 
________________
Índice


1. Al Dr. Yawad Husni le llueve un fregado        5
2. El Dr. Yawad Husni acomete la búsqueda dejándose guiar por lo que le imparten Kázim Ismaíl e Ibrahim Alhach Náufal        31
3. Eisa Násir asiste a la muerte de Masud Alfarhán, a quien conocía de toda la vida        74
4. Walid Masud se acuerda de los eremitas que se afincaron en una cueva lejana        94
5. El Dr. Táriq Raúf reflexiona sobre los capricornios        115
6. Walid Masud escribe las primeras páginas de su autobiografía        150
7. Máryam Assafar pende del pedrusco que habita en su fuero interno        166
8. Walid Masud vence la consabida lluvia        210
9. Wisal Raúf enseña sus cartas        218
10. Marwán Walid ataca Umm Alayn con sus colegas        259
11. Ibrahim Alhach Náufal cava hasta el amanecer        265
12. El Dr. Yawad Husni vuelve a la carga        316